# 真の宗教について 

## **明主様御教え　「真の宗教が有るか？」　（昭和11年7月1日発行）**

「そもそも宗教はいかなるものであるか、又その目的は何か、まずこの点から検討しなければならないであろう。

人間がこの娑婆に生きて居る時、誰もが体験するところのものは、余りにその目的意志と相背反することが多い事実である。

又思わざる災厄や不幸や罹病等、人力では免れることの出来ない諸種の苦悩の発生である。

釈迦の生病老死と云う免るゝ訳に往かない確定的の四苦さえもある。

それ以外死後の不安も忘るゝ事の出来ない一つである。

これらに対し人間の限りなき欲求は、あらゆる苦悩を免れんとする以外に、その実体を見極めようとすることになるのは無理のない話である。

十八世紀以前の人類は、この解決を全部宗教に求めようとしたのである。

しかしながらその時代までのあらゆる宗教といえどもその解決は遂に与えられなかったのである。

故にその真理を把握しようとして、求道者達が血の出る様な難行をしたであろうことは、歴史によっても想像し得らるゝのである。

それ程の事をして獲得したものは何か、それは単に『諦め』の二字でしかないのである。

人間がいかに欲求してもいかに真理を探り当てようとしても、それは到底無益であると云うことを知る境遇以上には到達しないので、それが悟りを得たと云うのである。

故にその悟りの境地こそ覚者であり、最後の到着点で、彼岸のそれであると思ったのも無理は無いのである。

彼の釈尊といえども、ある程度の真理は把握し得たに違いないが、実は絶対までには到達しなかったと思うのである。

ナザレの聖者イエスといえども、絶対は把握し得なかったことは勿論である。

その他マホメットも空海も親鸞も日蓮も、そうであったに違いない。

何となれは彼らの遺した事蹟の価値から云っても、充分看取し得らるゝのである。

そればかりではない。今日の宗教家が唱え又行って居るそれを見るが善い、ことごく古聖賢の流れを絶対無二の信条として居ながら、そのいずれもが宗教までに到って居ない事である。

ある者は道徳を唱えて居り、ある者は教化事業を宗教の全部と錯覚して居る。

又ある者は宗教は理論と思って居る。

はなはだしいのになると科学と哲学とで宗教を説こうとして居る。

又社会事業に専念して居ると云うのが、実際であるに見ても、それは宗教的ではあるが、真の宗教ではない。

しからば真の宗教とはいかなるものであるか、それを説いて見よう。

しかしまずこれを説くに当って、その根幹とも言うべき条件を示して見る。

一、真理の具現　二、偉大なる目標　三、過現未の透観　四、神力又は仏力の顕現　五、光明の示顕　六、現幽の利徳　七、天国的生活　八、治病の可能

右の条件を全具して居るものが真の宗教であるが、その中の一箇条にてもあれば、それだけの宗教的価値はあるが

事実現在の宗教のほとんどが、恐らく零であると云ってよいと思うのである。

そうして右条件の一つ一つについて略説して見よう。

一、真理の具現とは、天地自然の運行、万象の流転と、一切の生成化育の実相行姿そのままであって、

例えて言えば、人は人としての道を行じ、又人は生れながらその各々の天職使命があり、階級も厳として定って居るのであって、

それを知りそれを実行することが、人としての真理の具現であり、それに依って永遠の歓喜と栄とを得、安心立命を得らるゝのである。

しかるに今日はそれを教え、それを行ぜしむる力ある宗教がないから、

人々は迷蒙におちいり、知らず識らず他の範囲を犯し、みちに外れ道を失い、その極争や混乱を生むのである。

これらは独り個人に限らず、社会も階級も国も世界も、ことごとくそれに漏れないと云う実状である。

この時に当って宗教者なる者が、天地の真理をわきまえないから、人を教ゆる力もなく感化する徳も無いのである。

又これについて仏典もバイブルもその他の聖典も、実は真を説き、実を誨（おし）えて居ないのであるから、人として知る事が出来ないのも致し方ないのである。

何となれば、もしいずれかの聖典に真実を説いてあったなら、今日のごとき苦悩と混乱との時代は実現しなかったはずであるからである。

又真理が全具現されたならば、多数人が今日のごとく病に罹り易く、天寿を全うするものが暁の星のごとく寥々（りょうりょう）たるはずがないのである。

これらに依って見ても、この一箇条さえ現在の宗教中に有して居るものは無いのである。

二、偉大なる目標とは、世界万民がこれに向って、仰ぎ拝み崇敬するにおいて、真の智慧と力と幸とを得られ、絶対安心の境地に在らねばならない事である。

そうして血の出るような難行や苦行的の、自力は必要が無いばかりか、真の神霊としては喜ばれ給うはずがないのである。

そうしてその目標である神仏に大なる力があれば、いかなる願い事でも正しければ、容易に肯かれ給うからである。

又　力のある神仏とは万能力を有せられ給うからである。

万能力を有せらるゝは最高の御神格を具有せられるからである。

この故に難行苦行をしなければ、利益を恵まれないと云う事はそれは人間自身の力を必要とするからで、

要するにその目標神の力の不足を、人間に補わせられるを意味するもので、

それはその目標神が第二流以下の神である訳である。

全然自力を要求しないで、大きい利益を無限に賜わると云う目標神は、今の宗教のどれにも有り得ないことは実際の事実である。

三、過現未の透観

仏教においてはよく過去現在未来を云々するが、どうも真に不徹底である。

昔から三世通観などゝいうけれども、過去と未来とに向って明確に実相を説示したものはないのである。

過去といえどもただ単に漠然たる仮定説的で、現代人を満足せしむる価値は無いと云ってもよい。

真に三界の深奥を明かにし得るものは無いのである。

そうしていかなる宗教といえども、善悪の根本すら徹底的に説破したものは、絶対に無いのに見ても明かである。

それはなぜであるかと言えば、既存宗教のほとんどは、その開祖が第二流以下の神仏である関係上、主神の最奥の経綸が解るはずが無いのであるから、止むを得なかったと云うべきである。

未来に到っては勿論具体的に徹底説示したものは無かった。

ただ漫然と簡単に予言はされて居る。

それが仏教の弥勒の世、基督（キリスト）教の天国来、天理教の甘露台の世その他である。

要するにそれだけであって、それ以上の説明はなし得なかった事は致し方なかったであろう。

四、神力又は仏力の顕現

既存宗教のいずれを見ても神力仏力の顕現は、開教当時それぞれ若干あったのは事実であるが、大なる力、それは無かったのである。

故に人類は真の神力なるものは、未だ知らないのである。

しかるにいよいよ観世音菩薩が救世的大偉力を発揮され給う時となったのであって、これは人間の想像を絶するのである。

今後それが如実に具現し、世界万民に福祉を給与され給う実際を仰ぐより致し方ないであろうが、今日ただその片鱗を観る事は出来るのである。

それは今現に行われつゝあることで、それはいかなる人でも、病気治療の術を、一週間の講習を受けたゞけで、二、三十年間専門的に修練した医学博士の、何十倍もの治病能力を得られると云う事だけを見ても、その偉力を想像し得るであろう。

そうしていかなる宗教といえども、人類からの病苦を抜除し得る力がないならば、それは絶対神力あるものではない。

絶対神力がないとすれば、勿論最高の神の宗教ではない。

第二流以下のそれであることは勿論である。

これに依って見ても現在までの宗教は真の宗教としての価値はないので、ある期間中における仮定的存在であった事が判るであろう。

五、光明の示顕

本来神霊は肉眼に見得るものではないが、霊界においては想像出来得ない程の大いなる光と熱とを放射し給うもので、その御神姿は崇高善美なる人間と同一の御姿である。

そうしてその御本体から放射され給うところの、その光と熱とは余りに強烈である為めに、常に水霊に依って包まれ給うものである。

本来真の神とは火のカと水のミを称して神と云うのである。

火水の御働きをされ給うからである。

故に火の働きばかりではカミではない。

水の御働きばかりも神ではない。

火水一致して初めて大神力が顕現されるのである。

しかるに今日まで諸々の神が地上へ示顕されたが、それはいずれも一方の御働きであった。

それが為めに神力と云うものが示顕されなかったのである。

何となれば物質においても火と水合致によって動力が起るので、その動力によって機関の活動が起るのである。

又草木においてさえ太陽の光と太陰の水とによって、生成化育すると同一の理である。

しかし大神力は火と水との外に土の精が加わるのであって、それを称して、三位一体と云うのである。

この三位一体の力によればいかなる事も成し遂げ得らるゝと云う絶対力なのである。

この力が現われた時、初めて人類は更生し、歓喜と幸福とに満ちた理想世界は出現するのである。

本当の意味から云えば、今日まで出現された神も仏も、その光は月光のそれであったので、太陽の光は未だ顕現されなかったのである。

月光のみであった期間を夜の世界と云うのである。

しかるにいよいよその時が来たのである。

太陽の光が顕れたのである。

それが東方の光である。

私の描いた御尊像から光明が放射されると云うことは、それの一部を示されるのであり、

又　私が病気治しをする場合、手や指から種々の光が出るので、それを肉眼で見た人は幾人もあるが、それらもそれである。

これを以て見ても既存宗教には、未だ光明の示顕は無かったと言い得るのである。

六、現幽の利徳

既存宗教においては現幽両全の利益あるものは無いのである。

その多くは未来の利益を標榜して居る。

彼の仏教信者が如来を信じて、未来の浄土を目標とする結果、現世利益を軽視して居る事や、

基督教信者が天国を夢みて、現世における苦悩をどうすることも出来得ないから、それに甘んずる哀れな実状や、

天理教などの信者が病貧に喘ぎながら、当にもならぬ甘露台の世の幻影を描きつつ、滅び行く惨状等に見ても、

それらの宗教が現世利益の無い事を証拠立てゝ居るのである。

ただわずかに天狗稲荷等の低級宗教に、現世利益が多少あるばかりではあるが、

これらは淫祀邪教の類（たぐい）であるから問題にはならない。

ただこれらの中に在って、昔から観音信仰のみが、現世利益の有ると云うことは、あまねく世人の知って居る所である。

しかしながら観音信仰が未来の利益も併あわせ得らるゝと云う事を、世間は未だ知らないようである。

仏者によっては未来の救は阿弥陀で、現世の救が観音であるとして居る者が多いのであるが、これらは真相が判って居ないからである。

勿論未来は阿弥陀であることは間違いはないが、観音は現世及び未来即ち現幽両界の救である。

これが自由無碍なるゆえんで、その言葉がそれを表わして居るのである。

ちょうどたとえて云えば、番頭は番頭だけの権能より無いが、主人は主人であって番頭の権能をも有して居ると同じ理である。

否　観世音菩薩こそは、神幽現の三位一体の権威と力とを具有し給うのである。

この故を以て、顕幽両全の利益ある信仰は、独り観音信仰のみであって、他には絶対に無い事を知らねばならないのである。

七、天国的生活

世間のあらゆる宗教は、即神即仏とか娑婆即寂光浄土とか、地上天国とか、甘露台の世とか云って居る。

これらは多く未来の理想世界であるとし、現在としての苦悩はどうしようも無いと、ただ忍苦、諦めのみに努力して居る。

その結果ついには苦悩を楽しむのが、信仰に徹して居ると云うようにさえなってしまったのである。

それは苦悩を排撃する事が出来ないので、苦悩に負けるのを満足するのであり、苦悩を肯定する事であり、

ついに苦悩を常態観とさえするに到ったので、いわば苦悩の奴隷になってしまったと云うのが実際である。

ちょうど病気を駆逐する事が出来ないから、せめて養生だけで現状維持のまま、一日でも長く生きようとする現代医学のようなものである。

これらは大いなる宗教的錯覚であって、真の宗教が生れなかった為めである。

真の意味から云えば苦悩を排撃する事である。

不幸を否定する事で、否　解消する事であらねばならぬ。

これに依ってのみ地上天国も、理想世界も出現するのである。

この意味において私が常に称える、病貧争絶無の世界と云うのは、これを指示したものである。

しかし人類は何千年もの間、苦悩の世界が続いたが為め、光明世界などゝ云うと絶対実現し得ない痴人の夢のごとくに想うのも無理はないのである。

しかしながら光明世界を建設せんとするには、天下り的に又は劇の暗転式に突如として成立つのではない。

一歩々々築き上げて往くのである。それが万物化育の法則であるから、この法則を外しては成立し得ないのである。

そうして一歩々々築き上げて往くと云う事は、まず我々自身が否我々の家庭から一歩ずつ築き上げて往かなければならない事である。

しかし今日までの宗教はいかに熱心にするといえども病貧争を絶無ならしむる事は絶対不可能で、それはその神仏の力の欠除のしからしめたところである。

故にそれら信者なるものは、常に苦悩に甘んじながら、漫然と理想生活を夢みつゝ次々に死んで行くのであって、

その幻影の実現が余りに遅延するに依る幾度とない失望は、誰しも興しつつあるのである。

八、治病の可能

既成宗教においては宗教的治病は不可として居るが、これ位怪しからぬ話は無いのである。

それは自己無能の糊塗でしかないのである。

宗教は科学以上の存在と自惚れて居るにも拘わらず、病気を治し得ないと云う事は、科学所産の医学よりも劣ると云う自白である。

科学以下の価値としての宗教これは宗教ではない。

まず宗教に似た論理ないし道徳でしかなかろう。しかしながら彼らはいうのである。

治病はしないが人の霊魂を救うのであると、しかしこれは立派な詭弁である。

魂が救えれば肉体は救えないはずがない。

何となれば魂と肉体とは別々の存在では決してない。

両者は融合一致して居るものであるからである。

たとえて言えば肉体だけで心魂の無い人体はない。

心魂だけで肉体のない人間もないのである。

これ位割り切った簡単なことすら盲目にされて居る。

次に新興宗教においては相当治療に専念し、又その効果も多少あるにはあるが、

これらも病気によっては治るという条件付のもので、

又その治病率も何パーセントの実績を挙げ得るかと云う事すら、明確に示されないのであるから、その効果は疑問たるものである。

そうして治癒しないものは、信仰が足りないとか、行が間違って居るとか云う言訳付のものであるにおいて、決して絶対力あるものではない事が解るのである。

実際　真の宗教治病力と云うのは、治癒力百％でなくてはならぬ。

そうして信仰が浅いとか、深いとか信ずるとか信じないとか云う条件付であってはならない。

信不信又は疑を持つ等は問題にならないのである。

いかなるものでも無条件で全治する程の絶対力がある事こそ真の宗教である。

故にこの条件に合致した宗教は、恐らく一つもないのである。

この点において現在の新興宗教の治病などは、まことに微力なものであるから、社会からインチキ視せらるゝのも止むを得ないであろう。

以上八項目に分ちて解説せる宗教の条件や価値に対して既成宗教中一のパスするものすら無いであろう。

否八項目中一項目さえパスする宗教も恐らく無いことは断言出来るのである。

これに依って観ても、未だ人類社会に真の宗教は出現しなかったことは明かである。

前述の理由に依て見ても世間宗教と云えば必ず迷信を連想するが、これは間違って居ないのであって、全然迷信の無い宗教は無いのが実際である。

実はあらゆる既成宗教は真の宗教が生れるまでの過渡的産物であり、仮定的に真理を説いたに止まるのであって、全く真理のごときものを説いたまでゝある。

仏教の真髄は真如であると釈尊の言ったことは、この真理のごときものであると云う意味と思うのである。

故に真の宗教が生れた暁、必然万教は帰一されない訳には往かないのである。

八宗九宗何十派等といって、蝸牛角上の争をして居ると云う訳は絶対の権威と神力とを有する一大宗教が生れなかったからである。

今や顕われんとする真の宗教が、いかに人類が未だ経験した事の無い歓喜と幸福とを与えらるゝ大威力あるものであるかは、事実によって万人が知り得るであろう。」

（註　蝸牛（かぎゅう）角（かく）上の争い・・・かたつむりの左の角にある国と右の角にある国とが争ったという寓話から小さな者同士の争い。つまらないことにこだわった争い。）

現当利益について　１　（戦前の御教え）

## **明主様御教え　「真の救い」　（昭和10年9月15日発行）**

「真の救いとは、永遠に、魂を救う事である。

又、一生を通じての抜苦与楽（ばっくよらく）である。

それが出来なければ、宗教としての価値はないのである。

病気を治さないで、慰安をしてやる事よりも、病気を治して、健康体にしてやるのが、真の救いである。

貧乏を我慢しつつ、安心立命せよと言うよりも、金に困らないようにしてやるのが、真の救いである。

この世は厭離穢土（えんりえど）であり、火宅であり苦の娑婆であるから諦めよ、我慢せよ、悟れよ、と言うよりも、

こういう苦悩の娑婆をして、天国楽土たらしむべく、積極的に活動するのが、真の救である。

その救いの効果的現われによってその宗教の価値が定まるのである。

しかし、それらの事は、私が言うまでもなく世の宗教家達は、みんな、知り抜いているはずである。

しかし、いくら知りぬいて、努力はしてもどうにもならないから、

是非なく、苦のまま諦めろと言い苦のまま安心立命せよと説くのは、余儀ない事である、一種の遁道（にげみち）である。

そんな諦めの鼓吹ではいくら笛を吹いても、大衆は躍らない、イクラ太鼓を叩いても集まらない、

ここにおいて、社会から、宗教は、無用の存在として非難をうける、それが苦しいのだ、苦しいから何かを行（や）らなければならない。

その防弾チョッキとしての、宗団の社会事業経営なのである。

むしろ同情すべきではあるが、どうか一日も早く、宗教本来の使命に覚醒して、真の救いに精進して貰いたいのである。

最後に言う、人間の智慧でやる宗教の最後は、社会事業となってしまう。

神の力と、神の智慧で行く宗教は、奇蹟から奇蹟で、本当に世を救ってゆく。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「現当利益」　（昭和10年9月15日発行）**

「この現当利益という事を、低級信仰として解釈する多くの人があるが、それは大いに誤っている。その点を述べてみよう。

世に、現当利益が、心から嫌いだという人は、実は一人もあるまい、もし、有るとしたら、その人は狂人である。

病気が治るのは、嫌いだという人はあるまい。

金が欲しくないと拒絶する人も、一人もあるまい。

俺は、不幸が好きで、幸福は真平だと逃げる人は、恐らくこの娑婆には、絶対に無い事を保証する。

宗教界において、そうそうたる人達が、口を開けば現当利益は低級である。

すべからく、病気や不幸に超越して、心の安心立命を得るのが、真の信仰であると言うのである。

私は言う、病気で悩み、不幸災厄に囲まれながらなお安心立命の出来る人が、世に有るとしたら、恐らく、六千万人中十人とはあるまい。

そんな理論だけの信仰で以て、大衆を救えるはずは、断じてない。

大衆の救えない、一部少数の人より、救えない宗教であるならば、それは、無用の存在でしかない。

現当利益を不可とする宗教は、実は、現当利益を与えるだけの、力即ち奇蹟が無い為の詭弁である。

それは、その宗教に最早、生命が無くなっている証拠である。

そういう宗教に限って、社会事業に依って、ようやく、その存在を、理由づけている有様である。

いかなる宗教といえども、その創（はじ）めは、相当の現当利益が有ったであろう事は、史実も物語っているし、又そうでなかったなら、その時すでに滅びているはずである。

では何故に、開教時と異って今日は、その力が無くなったかというと、その真相はこうなのだ。

いずれの開祖も真面目で、真剣で、神仏の代行者として恥しからぬ人達ではあったが、

惜い哉、世は夜の時代であったが為、年を経るに従い、邪神の為に、力をそがれてしまった為であって、

遂に、今日見るごとき生命の無い状態となったのである。

又　現世においての悩みは、免れ得られないが、未来は天国浄土に救われると言うのが、彼らの説き方である。

これもおかしな話である。

現在を救えないものが、何で未来を救う事が出来ようか、

未来というものは、死んでから先の、幽界であるから、万一、天国浄土へ行けなかったとしても、幽冥所を異にしては、苦情も持って来られないから、

まことに説く方にとっては、安全至極の説き方である。

本来、現幽は表しているのが実相である。

彼らは、そんな事には無智である。

で、幽界は、現界の延長であるから、現界において、無病息災にして、幸福の生涯を終った者は、そのまま、極楽浄土へ行くのであるが、

病患に苦しみつつ死んだ者は、その苦しみがそのまま、継続するのであるから、無論、地獄界へ行くのである。

病気やその他の不幸で苦しみつつも、教誨師などの言を信じて天国へ救われると、思い込んで居る人がよく在るが、実に可愛相な者である。

顕幽神（けんゆうしん）三界の実相を、知らない宗教家が、独断的に言う説こそは、実に危険千万であって、その罪は、軽からぬ事である。

しかも釈尊にしろ、キリストや日蓮にしろ明確に、天国、極楽、地獄の真相を開示して居るに係わらず末世の僧侶牧師が、否定するにおいては、その開祖に対して不徳の罪の大なるものである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「此事実を如何に見るか」　（昭和11年6月15日発行）**

「仁斎先生（註　明主様のこと）創建にかかわる「新日本医術」の卓越せる治病実績は、

経験者でなくては、実に信ずべからざる程のものである。

現在までのあらゆる方法と比較して十対一か、百対一か量る事が出来得ないであろう事である。

この治療法が社会へ知識さるるに従って、歴史以来の一大センセーションを惹起せずには措かないであろう。

殊に欧米における医学界の驚異は、ほとんど想像を絶するものがあろう。

彼の釈迦基督（キリスト）を初めあらゆる聖者達が遺したいかなる功績といえども、

これに比較すれば、万分の一にも当らないであろう事は、断言して憚らないのである。

それは何か、一言にして言えば全人類からの病苦祓除であり、延命の完成であるからであって、

いかなる聖典も、いかなる経文も、現在の生命を救う力はあり得ないのである。

しかし、人はいうであろう。

現在の生命よりも、永遠の魂を救われればよいではないかと、

しかしこの言は虚構であり、諦めであり、詭弁であろう。

何となれば、現在の生命を救う力の無い者が未来を救う力は有り得ない。

未来とは現在の生命の延長でしかないからである。

故に、現在と未来とは、別々のものを継合せられたものではない。

そのままの持続であり、延長であるのが実相である。

視よ、現在の太陽も未来の太陽も同一である。

又、過去の吾も、現在の吾も未来の吾である。釈尊が輪廻を説き、基督が永遠の生命を説いたのも、それであった。

それがいつの間にか歪められ御都合的迷語になってしまったのであろう。

全人類よ。黎明が来たのだ。

最早、眠りから醒めなければならない秋（とき）が来たのだ。

いかに惰眠を貪ろうとしても、赫々たる太陽の光は醒まさずには措かない。

そうして、太陽の光はあらゆる偽装も卜リックも邪曲も、その実体を暴露されない訳にはゆかないであろう。

今や「大千光明世界」は実現せんとしている。

そうしてその治病力が、いかに絶大であるかという実例を、

逐次発表するのであると共に、○○○○における○○の不完全と、○○法の未完成であるという事の実証を示して、世人を覚醒せんとするものである。」

---

## **明主様御教え　「観音運動は一切の病気治しなり　併而世の既成宗教家に斯文を呈す」　（昭和11年1月1日発行）**

「宗教の真の使命は、病気治しである。

否、宗教の全使命が病気治しであり、それ以外には何物もないのである。

故に病気治しを行わない宗教は宗教としては無価値であるといえるのである。

しかしながらただ病気と言えば、人間の肉体的のみに解釈し易いのであるが、

実はそれ以外、あらゆるものに病気はあるのである。

ここにその真相を説いてみよう。

しからば、人間の肉体以外の病気とは、何ぞやと云えば、それは人間の思想にも病気がある。

即ち不純な思想の持主は思想の病人であり、社会的不安の真因たる諸々の不正堕落は、

この病的思想から胚胎された症状に外ならないのである。

即ち個人の集合による社会は、個人の病的思想によって、病的社会、不健康な社会相を現出するのは、当然な話である。

立憲政治の運用が国家の進運に伴わないのは、病的思想の保持者である政治家に、因るからであるのは言をまたない。

又不景気は、経済界が病体であるからであって、資金の偏重は血液の不循環である。

富が上層へのみ集注し、下層が欠乏するのは、血液が脳にのみ上騰して脚部が冷ゆる、逆上（のぼせ）的病状である。

又青年が、赤化のごとき不健全思想に感染する原因は、美濃部博士のごとく、学問至上主義に捉われて、

尊厳なる国体を無視したる学説を真理のごとく信じて、それを講説するからである。

しこうしてこれらの思想は不治な肺結核のごときもので

しかもこの結核思想病者はインテリ層に、割合多数あるらしいのであるから

現代青年が、これに感染するのはまことに困ったものである。

故にこれを私は思想結核病というのである。

その他国際間宗教界等、あらゆる方面においてそれぞれ大中小の難病に罹り、

それに悩まされて居らぬは無いという現状が、今日の世界及び社会である。

右に述べたるごとく、今日あらゆる人間苦の根本原因はあらゆる方面が病体であるからである。

さればその病患を治すべく、宗教家も為政者も、学者も教育家も智嚢（ちのう）を搾ってはいるが、

悲しいかな、未だその疾患の治療法を発見し得ないのみか

その疾患の原因すら、認識把捉し得ないという実状である。

のみならずその病患は益々重症に陥りつつあるのである。

既成宗教に在る当事者とその支持者達は、口を開けば、宗教は病気治しじゃないと誇らかにいうのである。

又いわく、病気に超越して安心立命を得させるのが真の宗教であると言うのである。

吾々はこの人達の頭脳を疑わざるを得ない・・・

なぜかといえば病気を治し得ないでどこに救いがあるか・・・

人間の病気を治し得ないでいかにして世を救い得べきや。

病苦に悩みつつ死の不安に晒されながら、安心立命の出来得る人がもし在りとすれば、それは世界中卿（けい）らのみである。

随って、病気を治し得ない宗教は止むなく理論で人を救おうとしている。

理論で安心立命を得らるるならば飯の説明だけで腹が満（く）ちくなるはずである。

予算だけで金持に成らなければならない。

本来宗教は、形而上のものであるから、神力仏力の活現でなくてはならない。

古来・・・仏陀はじめ各聖者も、各々それを如実に表わした。

即ち、霊を以て霊を救われた。

空海も親鸞も日蓮も決して物質的救済は行わなかった。

又そうしろとも言わなかった。

飽くまで霊的で精神的で能く偉大なる崇高なる人格を以て、

大衆を教化し死しての後、今もなお無言の感化を与えているという事実は、

既成宗教に携わる程の人は充分知り抜いているはずである。

社会事業は、決して悪い事ではない、

多々益々発展させなければならない事は勿論である。

しかしながら、社会事業その物は形而下のものである、

形而上のものである宗教が社会事業に専念するという事は適切ではない。

本来の使命を没却しているといわれても、一言の辞は無いであろう、

ただ、宗教の一部門として、社会事業を援助する位が、適当であろう。

故に、吾人をして、忌憚なく言わしむれば、既成宗教家諸君が病気治しも、霊的教化も行なわないとすれば、

その宗教は最早生命を失って居るので、宗教としての本質は無いのであるから、

宜しく宗教家の衣を脱却し、専門的に社会事業家に成るのが至当ではなかろうか、

そうして殿堂も伽藍も、社会事業の為に利用した方がどの位・・・国家社会にとって効果的であるかは、考える余地は無いであろう。

あえて世の既成宗教家諸君に・・・この文を呈するゆえんである。

従って、吾人の最後の目的は健康な肉体、健康なる思想、健康な国家社会、健康な世界たらしむる事である。

それが真の宗教の使命でなければならない。

故に重ねて言う、宗教の使命とは人間の霊肉の病気治しを基調として森羅万象・・・一切の病気治しである事である。」

---

## **明主様御講話　「観音会は年々現当利益が大きくなる」　（昭和10年8月11日）**

「観音運動はいかなるものかというと、病気をなくするものであると言うと、現当利益かと言う。

よく仏教で現当利益を軽蔑する。

それは現当利益を与えたくてもできないから、そういうことを言うので、

まず信仰で現当利益のないものは、馬鹿馬鹿しくて信仰することはできない。

なによりはっきりしてるのは、この十何年間、日本にできた神道宗派は、十年間にできた派の統計をみると、八千いくらでき、天理教は五千いくらできている。

これは天理教が病気治しを宣伝したからであります。

これに対抗して、浄土宗、禅宗、一向宗というものが、病気治しを看板にしようとしても、治す力がないから、

苦しまぎれに現当利益などいうのは低級信仰だ、

上等の信仰はお金や病気にもっと超越して、心の安心を得なければならぬものだと、

友松円諦（ともまつえんたい）などがやり出した。

これは新興宗教に対抗の言葉で、実は現当利益をやりたくても力がないので、

もはや論議の遊戯になって、かえってそういうものをみると、物の哀れを催すくらいです。

現当利益で行くのが本当であります。

天理教もそろそろ現当利益がなくなったんで、これから論理になるかなにになるか判らぬ。

観音会がしきりに現当利益を出すのは、これほど宣伝力のあるものはない。

観音会は年々だんだん現当利益が強く大きくなって行くんであります。

そういうふうですから、大いに現当利益を看板にして、宣伝して結構と思うのであります。」

---

## **明主様御講話　「観音様の信仰は徹頭徹尾　現当利益を主とする」　（昭和10年8月21日）**

「いろいろ御神徳談がありまして、たいへんおもしろく聞いたんですが、

いままでの宗教はそうとう奇蹟や御神徳はあった。

あったからしてそうとうの発展をしたんであります。

ところが、その教祖とか開祖とかいうものが、在世中はそうとうの奇蹟や神徳があったんであります。

その後また教祖が亡くなったりなどすると、だんだん御神徳が薄くなってくる。

そうして終になくなるというような形をとってきた。

どの宗教を見ても開教当時が一番御神徳があった。

ところが観音会は反対なんであります。

いままでの宗教は月の救いで、その形体をとって進みますが、だんだん進むに従って反対の形をとる。

在来いう、西から東へ向かっていった。

今度は東から西のほうへ照らしてゆくんで反対になる。

従ってこれが観音力、観音会の御神徳が、反対に大きくなるわけで、まだまだ時期が進めば大きくなるので、これだけの御神徳で驚いていては、先でまごつくことになる。

いまに病気など即座に治ることになるから、そのつもりでないと、あわてるようなことが起るといけません。

ところで、こういうことをよく言います。

これは仏教に多いんでありますが、現当利益は低級宗教だという。

真理化運動の友松円諦などさかんにそういうことを言う。

要するに低級信仰・・・ちょっと聞くとなるほどと思えますが、一歩入って考えてみると、かえって反対であります。

なんとなれば、指導階級すなわち社会の上層に立っている人達こそ、非常にいろいろな現当利益が欲しい人ばかりです。

なんとなれば、地位や名誉や金などおそろしく現当利益が欲しいから上流に立っている。

そして、現当利益に重きをおかぬ人は下流に立っている。

で、観音様の信仰は、徹頭徹尾現当利益を主としている。

どんな偉い人でも、死んでからの御利益がありがたい。

現世では不幸だと言って、それをありがたがっている人はない。

もし、現当利益の欲しくない人に金をやったとすれば、涙流して喜ぶでしょう。

未来のありがたいことを説く宗教も、金がなかったらその宣伝もできない。

既成宗教の仏教などは現当利益は低級と言うが、私が考えるには、それは現当利益がやれぬ。

与えたくとも与えられないから、やむを得ずそう言うのです。

あの人達は病気とか貧乏とか言われるような、そういうものに超越して安心する。

それが宗教の価値だと説いている。

どんなに宗教に徹底しても、病気に悩み苦しむのを超越する人は、一人か二人くらいしかないでしょう。

私自身でも病気に超越できない。

金はたんまり入ったほうがいい。

そのほうが仕事ができ、人を救うことができるが、金がなかったら今日資本主義の社会に立って行けぬ。

魔法使いでもできない。

今日の法律に触れ、規則に違反してもやれる人はないが、法律に触れぬ範囲において入用な金がなくてはできない。

いくら聖者でも法律は曲げられず、金なくして仕事できぬ。

それゆえ現当利益こそ、人を救う唯一の道であり、

現当利益を与えられぬ神仏なら、なんで未来が救えるもんでない。

未来が救えれば現在も救えるわけになる。

また現在が救えれば未来も救える。

ですから、そういうようなことを言ってる人こそ、実に低級きわまると思う。

私はいまに低級宗教だという人にみな金を上げるが、それを断ったらそれは偉い人であります。

私は松岡洋右氏は偉いと思ったが、今度満鉄の総裁になったんでオヤオヤと思った。

天下の形勢をみて満鉄総裁を唯々諾々と頂戴した。

あの人は特別偉い人ですが、その人でさえああいう地位、名誉には属する。

いくら低級だといばっても、丸いもの見せれば問題ないわけであります。」

現当利益について　２　（戦後の御教え）

## **明主様御教え　「治るんだ」　（昭和24年3月30日発行）**

「本教に対し、本教を傷つけんとしてあらゆる手段を講じ、取締当局にむかって投書戦術を極力利用している者がある、

また先日の高山市における街頭録音の際も、彼ら仲間は相当の頭数を集めて非難攻撃の矢を飛ばしていた、サクラも大分あったらしい、

なぜなれば全然捏造的の事を呶鳴っていたものがあったからで彼らは投書の外に言論機関をも極力利用したり流言蜚語（りゅうげんひご）を放ったりしてヤッ気となっている、

これがため当局も相当神経を尖らしているようである。

ところが右のごとき中傷手段が本教発展の趨勢には影響がないばかりか反って発展の速度を速めるような傾向がある、

もっとも本教はただ神のまにまに一人でも多くの同胞を救い幸福に導くべく神の使命を遂行しているのであり、

役員信徒は誠心誠意法を重んじ言行を慎み、日夜奮励努力しつつあるのであるから、

何人といえども本教を深く検討するにおいては、今までのあまりの誤解に悔悟せざるを得ない事になるので、そういう人達の陳謝の言葉もよく聞くのである。

そうして本教に打撃を与えんとする輩は、釈迦に対する提婆（だいば）とみるの外はなく、

昨今彼らが最後の奥の手として用いつつある方法は医師法違反または医療妨害に引っかけようとして種々の画策を講じている事は明らかであるとすれば、

本教の中傷者は医業または薬剤業に関係ある者、民間療術者等である事は推察するに難くないのである。

本教を病気専門の治療業のごとくに故意に見せかけようとする者もあるが、それらは度し難い輩で唾棄（だき）すべきである、

本教が常に唱えるところの病貧争絶無の世界を打樹てんとする以上この三大災厄の中心としては何といっても健康を全うする事である、健康なくして何の救いがあろう、

世間往々病苦に呻吟しながら救われたとする信仰者もあるが、これは大なる謬りで、

なるほど精神方面だけは救われているが、肉体的には救われていないのである、救われたのは半分だけである、

これはどういう訳かというと今日までの既存宗教の力は精神的のみで肉体までも救い得なかったのでそれは遺憾ながら力が不足していたのである、

それが長い間に宗教といえば精神的のみ救うべきものとされてしまったゆえんで

宗教学者輩は肉体を救うという事は邪教の分野であるかのような巧妙な理論を構成してしまったのである、

このような逆説的観方は、病気が治ったり貧乏から免れたりするような宗教は、

現当利益が目的の低級宗教であると言いふらしたので、実に誤りもはなはだしかったのである。

以上のように既存宗教では不可能とされていた現当利益が本教の信仰者は豊富に受け得らるるのである、

すなわちあらゆる療法によって効なく、医師から見放された患者がたちまちにして好転し、回復するという驚異的事実は誰よりも医家にとっては一大問題である、

医家の一部にさきに述べたごとき盲動を起こす者のあるのも一面無理はないとも思うのである、

したがって本教が世のあらゆる非難攻撃を浴びながら、いささかも発展の度が緩まないという事は当然な訳である。

そうして本教の布教者は宗教的見地から病者に対して、治そうとする心はあまり働かない、

病者の依頼に応じ浄霊と称して霊を浄めるだけである、霊が浄まれば病気は自然に治るからである、ゆえに治すのではない治るのである、

この点が最も肝腎なところで、これに対しいずれの点が法規に触れ社会に害毒を与えるのであるか、実に不可解の一語に尽きるのである、

本教の浄霊によって救われ、感謝感激に堪えない多くの人々から送って来る山成す報告礼状は、

月刊雑誌「地上天国」及び週刊紙「光」紙上だけでは到底載せ切れない程で、

いかに多数者の生命を救い、社会の福祉を増進しつつあるかははなはだ明らかで吾らは大いに調査されん事を望むのである。

また多数の被救霊者の報告に対してはいささかも誇張する事なく、有りのままの事実を本人自筆で書くを原則とし、

万一書けない者は口述筆記して出す事にしている、ゆえに宿所姓名も出来るだけくわしくし、もし疑いを抱く者があれば本人直接に訪問尋問されん事である。

吾々は新日本再建という大目標の下に邁進しつつあるが、それを知ってか知らでか、極力妨害する軽率極まる人間があるという事は実に慨歎（がいたん）に堪えないのである、

人間の最大脳みである病患から救うその力が、既存のあらゆる療法より優っているからという理由で押し潰そうと厄気となるという事は、何と評していいか、

言葉の発見に苦しむのである、本来なれば吾々の行為に対しては、官民共に大いに推奨すべきが本当ではあるまいか。

何となれば本教の浄霊が盛んに普及されるに従って、医療で解決出来ないところの結核も伝染病も、あらゆる病患も漸を追うて減少する事は火をみるよりも燎（あきら）かで、

健康日本の出現はあえて難事ではないからである、

この意味において現在のごとく本教の救いを妨害するという事は健康日本の出現を遅延させる以外、何物でもないので全く大なる社会悪である、

ここにおいて吾らは、彼らがその事に目覚める日の一日も速かならん事を祈ってやまないものである。」

---

## **明主様御教え　「現当利益」　（昭和24年5月14日発行）**

「今日宗教を論ずる宗教学者輩の多くが決っていう言葉に、現当利益を目的とする信仰は低級信仰であると言うのである、

現当利益など問題にせず、いわゆる高遠な理論を並べたむしろ実生活にかけ離れたるもの程権威ある宗教理論のように説かれている事は、

吾々から見ればはなはだしい謬論（びゅうろん）で忌憚なく言えば単なる理論の遊戯としか思われないのである、

考えてもみるがいい、そもそも宗教の使命は何であるか、言うまでもなく天下万民の苦悩を救い、この土をして安養楽土たらしむるというーそれ以外に何があるであろうか。

そうしてまず一般人を客観する時健康が欲しい、財物が欲しいという欲求は、貴賎貧富の別なく、精神病者でない限りそれを願わぬ者は一人もあるまい、

もしありとすればそれは何程希求しても実現の可能性がないため諦めてしまった人か、または自己をより偉く見せようとするえせ学者の類でしかあるまい、

そうとすれば右のごとき諦めや自己欺瞞はどうして生まれたかを検討してみるが、

事実今日までの宗教信者が神仏に帰依しすべてを抛（なげう）って許す限りの財物を捧げこれ以上やりようのない程熱烈な信仰を続けるにかかわらず、

どうしても思うようにゆかない、もっとも相当の利益はあるにはあるが、病気にも罹るし死人も出来るし、貧困からも免れ得ないというのが現実である、

そこで結局信仰をやめるか諦めるかの二途の中一途を選ばなければならない羽目になるが、

そのほとんどは思い切って信仰から離れる事も出来ない、何となればともかくも信仰によってある程度の利益もあり、

苦境に対する諦めも無信仰者であるよりも勝っているからである、

これが苦境に喘ぎながらも信仰を続けている人の偽らざる心情であろう。

そして盲信者は別としてインテリ層のある種に属する人を見る時、

彼らは信仰なるものも神仏なるものも、それ程の利益を与えらるべきものではない、

ただ精神的に淡い安心感が得らるるだけで、一種の観念に過ぎないと思っているらしい、

ところがおかしな事にはこの種の人は宗教の立教者開祖等の言行や文献を無上絶対なものとなし迎合的な讃辞を織込みながら、

そのくせ思い上ったような批判の筆を揮うのである、もちろん彼らは霊的叡智の持合せなどはないからどこまでも唯物的批判で、自己の名声を落さないよう顧慮しながら洵（まこと）に上滑りな書き方で到底読む者の肺臓を貫く力などはないのである。

吾らはこれらの人を見る時憐憫の情を禁じ得ないと共に、しみじみ自己の幸福感に酔わざるを得ないのである、

何となれば吾らは入信以来欲するがままの健康を得、財物にも恵まれ、あらゆる面における現当利益はまことに裕かであるからである、

だがしかしこれらの境地は世の中の人は経験がないから信ずる事は至難であろう、

そこで現当利益による吾ら幸福者を目して迷信というのであるが実は彼ら自身こそ一種の迷信者と言わざるを得ない、

彼らが僅かに利益の半面である精神的諦めだけを唯一のものとして、十年一日のごとく病貧争の枠から脱却し得られないのである、

ゆえに吾と彼との人生観も世界観もはなはだしい食違いのあるのは、むしろ当然である、

これにおいて一言にして言えばいかなる立派な理論を称えても、理論だけでは病気は治らない、

貧乏神も離れない、争いも絶えないというのであるから、

これではどうみても救われたとは言われない、

嗚呼、彼ら頑迷者の蒙（もう）を啓き、真の法悦を味得させる日は果していつの日か待ち遠い限りである。」

---

## **明主様御教え　「現世利益と未来利益」　（昭和24年11月19日発行）**

「世間宗教批判の場合、現世利益と未来利益とどちらを欲するのが本当かという、その是非に迷う者もある、

というのは一般世人は例外なく現世利益を欲するにかかわらず、

宗教家やインテリは口を極めて、現当利益は低級宗教であり、未来利益を目的とするのが真の宗教でありと言うのであるが、これほどおかしな話はあるまい、

何となればその批判者自身にしても現当利益が欲しいに決っている、

もし現当利益が欲しくないとしたら、その人はまず精神病者でしかあるまい、

死んでから先の未来の利益だけが信仰の対象としたのは、

既成宗教によくみらるる説で、死後阿弥陀様の傍へ往けるのを唯一の楽しみにするのである、これらも決して悪い事ではないが、

今日の人間としてそれでは満足出来るはずはない事は判り切った話である、

何だかんだといいながらも現当利益がなければ信仰する人は恐らくあるまい。

とはいうもののその現当利益を与えるという事が問題である、

マサカ眼に見える物質の力では社会事業で信仰とはならない、

どうしても見えざる力、すなわち奇蹟による物質的利益でなければならない、

とすればその因って来る根源は何かというと、いうまでもなく神仏の力である、吾らが常にいう観音力である、

これに因ってのみ不可視の神仏の実存を知り得るのである、

この理によって、いかに表面を立派に装い形式が完備していても、高遠なる理論を審（つまびら）かに説いてみたところで、そういう宗教が発展するはずはない。

本教が短時日に前例のない発展をみつつある事は、右によって考えれば明らかにわかるはずである、

またよく言われる終戦後人心の混迷に乗じて迷信邪教を流行らせ、うまい事をするというように新聞等によくかくが、

これらは人を愚にするのもはなはだしい訳で、大衆をあまく見過ぎると言ってもいい、

これは堪能なる政治家がよく言う言葉であるが「大衆の眼や声は決して馬鹿には出来ない、事実天の眼であり、天の声である」というが全くその通りである、それのみではない、

大衆が苦し紛れにその宗教に縋ったとしても、その苦悩の解決が出来なければ、直に離れてしまうのは決っている、

従って教線の発展などはありよう訳がない、

特に、昔の未来利益につられて信仰をする善男善女などは今日の社会にあるはずはあるまい、

しかも金詰りの今日相当の費用と忙しい時間をさいてまで迷信邪教に囚えられるようなものはまずないといってよかろう。

以上のような現在の社会事情を全然把握出来ないで、ただ単に大衆は凡庸愚劣なりと即断してかかるジャーナリストの頭脳こそ問題なのである、

ゆえに吾らからみれば大衆こそ意外に理解力があり、賢明さのある点に鑑み、実に心強く思うのである、

それに反し大衆指導者としての役割をもつジャーナリストの諸君の無責任極まる丁髷（ちょんまげ）的頭脳には悲観せざるを得ないと共に、

いかに彼らを啓蒙すべきやと日夜苦慮しているのである。

以上はジャーナリスト諸君に対し、余り赤裸々に言い過ぎ不快を感ずるやも知れないが、

吾らは人類救済の建前上、やむにやまれず苦言を呈するのである、この点大いに寛恕あらん事を希う次第である。」

---

## **明主様御教え　「現当利益と生きた宗教」**

「宗教なるものは今更言うまでもないが、人を救う事であり、

救いとは不幸な人間を幸福にする事であって、それ以外には何もないといっていいのである。

ところがおかしな事には、現当利益を与える宗教は低級なりというどころか、

真の宗教ではないという説を唱える人が往々あるが、こんな馬鹿馬鹿しい理屈はあるまい。

仮に現当利益がないのが本当としたら、一体宗教の存在理由は何であるかという事であるが、これに名答を与える事は出来まい。

そこで考えてみると、こういう人達は黴（かび）の生えた御説教や、言い古された理屈で人が救えると思っているのであろうが、

そんな事で人が救えると思うその考え方がどうかしている。

そんな生易（なまやさし）い事で人が救えるのなら、

この娑婆に病人や犯罪者や不道徳な人間が、これほどあり余る程である訳はないはずである。

この娑婆を見たら今までの宗教が無力であった事がよく分るのである。

例えば病人が苦しんで、ウンウン唸（うな）っているのに、御説教や理屈をいったところで楽にはならない。

ただ幾分慰めるだけの話である。

また急病や大怪我で命が危険な場合、話をしている暇がないではないか。

グズグズしていれば死んでしまうのは分り切った話である。

その場合　素早く無言で治してしまう事こそ、本当の宗教ではないか。

これこそ現当利益である。

もっとも宗教によっては、病人の枕元でクドクドしい御説教をして、反って反感を抱かれるという話もよく聞くが、

これなどもその宗教の無力を表白しているようなものである。

とはいうものの宗教とは読んで字のごとく宗祖の教であるから

御説教が本当かも知れないが、それでは本当の救いでない事は言うまでもない。

従って宗教では最早人を救えないというのが本当であろう。

つまり宗教以上の救いの力をもったものでなくては、意味がないはずである。

換言すれば、人間の経験にない程の現当利益を現わす力をもった超宗教でなくては、価値はない訳である。

そこへゆくと我　メシヤ教は現当利益を建前としている。

これを人は奇蹟というが、今までの眼で見たら奇蹟に違いないのである。

こうみてくるとこの超宗教が今後の世界に対し、どうなるであろうか。

これは人類の批判に委（まか）すとしておくのである。」

---

## **明主様御教え　「現当利益」　（昭和25年11月8日発行）**

「本教は、自画自讃ではないが、現当利益の素晴しい事である。

昔から幾多立派な宗教が生まれ、今なおキリスト教、マホメット教、仏教の三大宗教を初め、有力なる宗教がそれぞれの地位を確保しているが、

そのほとんどは出発時から、精神方面の救いを専らとして来た事は誰も知るところである。

本教は、開教後日いまだ浅く、他に比べては教線はなはだ微々たるものではあるが、それでも発展の速かなる事は、前例がないとさえ言われ、注目の的になっており、

そのため五月蝿（うるさ）い事も多いが、これもまた止むを得ない過渡期の現象であろう。

といってもこれは時の問題で、いずれは公平なる世の批判の下に真価を認められる日の来る事はもちろんである。

しかし本教も他の宗教と同様、教義もあれば理想もあって、精進努力しつつあるが、

それについて本教が既成宗教とは根本的に相違する点があるのをかいてみよう。

この点が認識出来なければ、本教の実体は掴み得ないのである。

それは何であるかというと、本教は現当利益が大いにある事である。

それに対し有識者等が、宗教を観る場合、現当利益的宗教は低級であるとし、ほとんど歯牙にかけない態度である。

しからばなぜそうであるかを考えてみるに、それには訳がある。

今日本における数ある宗教を見渡したところ、世俗的のものと非世俗的のものとの二種がある。

一方は例えば何々稲荷とか、何々様とか、何々明神とかいうのが、信仰の対象となっており、

これら信仰者は例外なく現当利益が目的で、理論も哲学も智性的のものはないといっていい人達で、

ただ御利益本意であってみれば、識者からみれば愚劣で、問題視するには足らないものとしている以上、

現当利益追求は、直に低級信仰と決めてしまうのである。

そこで現当利益など問題にせず、教義を学問的に扱い、巧妙に理論付けている宗教形態を高く評価する。

しかも相当古い歴史をもっており、その間有名な中興の祖や、幾多の高徳が排出している以上、その宗教を重視するという訳で、これらを高級と見なすのである。

要するに看板が物を言う訳である。これに対し私は率直に批判の言葉をかいてみるが、

ともかく前者の信仰は卑俗的ではあるが、事実は予想以上に一般民衆をリードしている。

何しろ民衆としては智的レベルが低いため理論もヘチマもない。

ただ時々お参りに行き、何かの願望を祈願し、金銭を献げてそれで満足感に浸って来るのだから、至極簡単である。

しかしこれらの信仰も社会人心にとってある程度のよい感化を与えている事は争えない、

というのはこういう信仰でも見えざるものを信ずるという唯心観念からである以上、

唯物主義に固まったものよりは、社会上プラスになっているのは確かである。

仮にも神仏を拝むくらいの心の持主であるとすれば、平気で兇悪犯罪など犯す訳はあるまいからである。

次に後者であるが、これは前者と違い、見えざるものは信ずべからず、見えざるものを信ずるのはことごとく迷信であるとして排斥する人達で、

現在有識階級に最も多いようである。

もちろん唯物主義者である以上、宗教を学問的に扱うのを可としている。

ゆえに彼らは宗教を云々する場合、ことごとく理論化し哲学化されなければ承知しないので、

吾らから観ても、その論旨なるものの多くは外皮的浅薄極まるもので、吾らを批判する場合も単なる悪口にすぎないのである。

従って本当に宗教を批判するとしては、その宗教に深く没入し、内容に向かって鋭い眼をもって、その実体を見極めるべきである。

そうしてどこまでも主観を捨て去り、白紙となって批判すべきである。由来宗教の本質は、外容的のものではない。

内在的のものである。

としたら彼らの批判的態度も大いに革（あらた）める必要があろう。

右のごとくであるから、本教にしては批判の場合外廓だけをみて、現当利益本位だから世俗的信仰だと決めてしまおうとする、不親切な軽率さである。

これを改めない限り百の批判も意味をなさないといってよかろう。

ゆえに本当に本教を検討すれば判るが、本教は世俗的信仰でもあり、理論的宗教でもある。

いまだ嘗（かつ）て人類に経験のない超宗教と言ってもいい。

そればかりではない、本教の主張は独り宗教に関するもののみではない。

医学も、農業も、芸術も、教育も、経済も、政治も人事百般重要な部門はことごとく対象としており、最高の指針を与えている。

これを一言にしていえば、信仰即生活の理論を如実に表わそうとするのである。」

---

## **明主様御教え　「安心立命」　（昭和27年12月10日発行）**

「よく安心立命という言葉があるが、これは精神的の面に限るように世人は思っているようだが、この考え方は大きな間違であって、

真の安心立命とは物質も伴わなくてはならないのはもちろんである。

考えてもみるがいい、病気、貧乏、争いの三つの災厄の内の、たとえ一つでもあるとしたら、どこに安心があるであろうかという事である。

俺は一生涯病気の心配はない。貧乏になりっこはない。争いを起すような事もないという自信がもててこそ、真の安心立命は得らるるのである。

ところがそのような三拍子揃うなど、今の世の中では到底夢でしかあるまい。

そんな人は恐らく世界中ただの一人もないといってよかろう。

まず世間をみればよく分るごとく、何事も思うようにならない。

嫌な事は次々降って来る。好いことなどは滅多に来ない。

全くこの世の中は地獄そのままだ。

第一健康にしてもそうだ。いつ何時病気に罹るか分らない。

ちょっとした風邪を引いても、簡単に治ることもあれば治らないこともあるし、

拗（こじ）らしたり大病の前兆になることさえあるのだから、風邪くらいなどといって安心してはいられない。

また医学でいっている通り黴菌はそこら中ウヨウヨしているから、いつ何時伝染病や結核菌が飛込むか分らない。

それがため当局でも医学衛生を喧（やかま）しくいい、清潔にせよ暴飲暴食をするな、

外出から帰ったら含嗽（うがい）をしろ、食事の前は手を洗え、食物に注意せよなど、

何だかんだと煩さい程注意を与えている。それらことごとくを信ずるとしたら現代社会生活は全く恐怖の渦の中にいるようなものである。

もちろん貧乏も争いも、そのほとんどは金銭問題が主となっており、その原因がまた病気であるから、

どうしても無病息災、真の健康人にならなければ、絶対安心は出来ないのは言うまでもない。

しかし世人はそんなことは到底出来ない相談でしかないと思うであろうが、

それが立派に出来るとしたら、大変な福音であろう。

ところが必ず出来るのだから大したものである。

そのために現れたのが我　メシヤ教であり、メシヤ教を措いては世の中に決してないことを断言するのである。」

---

## **明主様御教え　「安心立命」　（昭和25年3月4日発行）**

「去る二月十二日ラジオ昼間放送の際、広島における「現代の宗教は安心立命を与え得るか」の標題の討論を聴いたが、その中で感じた二、三の点をかいてみよう。

一人の弁者は、宗教の本来は苦しみを楽しむ事で、それが安心立命というのであるが、

この論旨からいうと苦を肯定する事になる、

もっともこれはよく言われる言葉だが、この言葉の起りは、どんな事をしてもこの世から苦を滅する事は出来ないと諦めてしまったためで、

止むなくせめても苦を楽しむより外に仕方がないという悲しむべき結論である、

しかしこれも既往の世界ではやむを得ないとしても吾らはそう思わない、

何となれば苦とは吾らが常にいう病貧争の三大災厄、

この災厄の原因は何かというと悪魔によって作られるものである、

しからばなぜ悪魔にそんな力があるかというと、

悪に勝つべき神の力が弱かったからである、

といっても結局は神が勝つが、それには時を要した、

という事は夜の世界であったためで悪魔の力は暗黒程強化されるからである、

ところがいよいよ霊界が昼となる以上悪魔の力は日に月に弱ってくるので、

神の力はいよいよ強化し、ここに神の勝つべき時代となったのである、

しかし今日はいまだ一般宗教人といえども、そこまでは気付かないが、

右の真相が判れば、諦めを安心立命としていた事がいかに誤っていたかが判るであろう。

ゆえに本当からいえば、安心立命とは現実に苦のない、不安のない状態をいうのである、

ところが現実はいつ何時病気に罹るか判らない、病気が長引けば貧乏になる、働き手が死ねば苦のドン底に陥る、

いつ不時の災難が降って来るかも分らない、争い事も無くする事が出来ない、

もちろん争いの大きいのが戦争であるから、今日のごとき原爆時代では想像もつかない不安がある、

この間の大戦ですら、家を焼かれ、生命を失い、アレ程の地獄の苦しみに遭ったにみて、

それ以上の戦争が始まるとしたら、どんな悲惨な結果になるか判らない。

こう考えてくると、今の世の中で安心立命などは遠い痴人の夢でしかない、

事実苦を楽しむなどのそんな生やさしいものではないにみて、

安心立命など言っているのは一時的自己陶酔以外の何ものでもあるまい、

従って今日までの多くの宗教の説き方も救いの力も最早今日の時勢では間に合わないのである、

現在のごとき既成宗教不振の原因もそこにあるのである、

したがって大衆は現実の苦悩を免れんとしても既成宗教では不可能である以上、新宗教を求むるの止むなきに至るのであろう。

ところが、新宗教といえども真の安心立命を得らるるのはいまだ未知数といってよかろう、

しかるに本教浄霊によればほとんどの病苦から免かれる以上、

病の不安は解消し、貧乏も争も解決するのみならず

たとえ米ソの戦争が始まっても、ある程度魂が磨けた者は、御守護により災害を免れ得らるるのである。

右の外、放送中には仏教の堕落などの論議もあったが、これは大して問題にする程のものもない、

ただ一つ言いたい事は仏教の創成者である釈尊は、仏法の目的は一切衆生を救わんとされ給うたその意図に対し、

今日の仏教家はそれに反しはしないかと思うのである、

それはある一部の人に迎合するを可とするようである、

というのは仏教哲学や仏教理論に力を注ぎ、それが真の仏教家の使命としている、

したがって、これらは余程の仏教知識がなくては理解が不可能である以上、

畢竟（ひっきょう）理論の遊戯でしかあるまい、

そうして特に現世利益を排撃する態度で、これでは釈尊の御意志とはかけ離れているのではあるまいか、

大衆の念願する所は難解な仏教哲学でもなく、現当利益そのものである、

これは仏者もよく判っているはずであるにかかわらず右のようなやり方は何がためであろうかである。

察するに、現代の文化人特に青年層には、既成仏教はあまりに慊（あきた）らない結果、漸次離れてしまうので、

善男善女や愚夫愚婦の支持でははなはだ心細いというのが現実となった今日、

どうしても将来性ある青年層や知識人に呼びかけなければならないという訳で、

新しい理論を組立てマルクスの弁証法的に仏教を扱おうとするのであろうが、

いかに知識人でも肚を割ってみれば現当利益が欲しくないものはない、学究的仏教人でも同様であろう、

本来宗教は学理より以上のものであるから、学理を宗教の裏づけとしても逆であるから、何らの意味をなさないのである。

今一つは、新興宗教のナンバーワンとされている本教が、現当利益を高く標榜しているので、

それに敵し難い結果、現当利益を極力非難し低級宗教視する苦肉の策としか思われないのである、と解しても誤りではないであろう。

ところが本教においては階級のいかんを問わず、全人類を救うのが目的であるから、

現当利益はもとより、宏遠なる理論も大衆に判りやすく説くので信者は満足し、真に安心立命を得らるる結果、

発展の勢は漸次加増するのは当然で何ら不思議はないのである。」

---

## **明主様御教え　「病気が治ればいい」　（昭和28年3月18日発行）**

「今日インテリ階級の人々がよくいう事には、宗教の病気治しは間違っている。

宗教は精神的救いであり、病気は医者が治すものに決っている。

だから宗教の病気治しは科学の領域を侵し、面白くないというのである。

ちょっと聞くと至極もっともらしく思えるが、よく考えてみるとどうも感心出来ない点がある。

というのは宗教が科学の領域を侵さなければ万人を救う事が出来ない程医療では病気が治らないからでこれも止むを得ないのである。

それ程現代医学は無力である事を考えて貰いたいのである。

そうかといって既成宗教も同様治病の力はほとんどない。

その証拠には現在本教を除いた各宗教は、例外なく病院を経営しているにみて明らかである。

というのはせめて精神的慰安なりと与えてやろうとしているのが今日の宗教のあり方であって、

その観念が宗教本来のもののようになってしまったので、

たまたま本教のごとく治病主義の宗教を見ると、何か間違っているように思えるのである。

以上のごとく医学と宗教とを別々のものとして考えるところに誤謬があるので、

要は病気がよく治ればどちらでもいいではないか。

この事実に眼を覆うて何だかんだという人達こそ、小乗観念に捉われ文化の進歩を阻む訳である。

由来（もとより）宗教の真の目的は、不幸を救い幸福を与える事であって、それ以外の何物でもない。

それには何といっても精神ばかりでは駄目で、肉体も共に救い、霊肉共に健全になってこそ真の救いである。

ところが今日までそういう力ある宗教が出なかったため、

止むを得ず二次的手段として病苦はそのままにしておいて、精神だけを救おうとしたのである。

その方法が生の執着から離脱させ、諦めを諭え、悟りを開かせようとしたのであって、それが宗教の本来としていたのであるから、

全く霊の方だけで半分の救いでしかなかったのである。

ところが本教のやり方は全然異う。

肉体も共に救うので、それには病気治しが第一である。

そうして本教の治病効果たるや、医学とは比較にならない程素晴しいものであって、

健康を取戻し文字通り安心立命を得て、歓喜の生活者となるのである。

という訳で本教を目して病気治し専門と言うが、私はそれでこそ真の救いであると満足している。

言うまでもなく健康にさえなれば、あらゆる不幸の原因は滅消するからである。

従って宗教として他の事はいかに完備しても、肝腎な病気の解決が出来ないとしたら、宗教としての資格はないと思うのである。

よく宗教によってはその信者が病気で苦しみながら、自分は救われたといって満足している話を聞くが、これなどはむしろ悲哀である。

なるほど御当人はそれでいいとしても、家族や近親者の精神的経済的の苦悩は並々ならぬものがあり、

この有様を朝な夕な見せつけられる病人も、決して心からの満足は得られるはずはない。

としたらヤハリ本当に救われたのではない訳である。

ここで右についての根本的意味をかいてみるが、一体人間というものは科学が造ったものか、それとも神が造ったものかを、よく考えてみて貰いたい。

もちろん科学者といえども科学が造ったとは思うまいし、神が造ったものに異論はないであろう。

とすれば科学で造られたものなら、破損の場合科学で治せようが、

神が造ったとしたら修繕は神に依頼するより外に方法がないのは分り切った話である。

それがなぜ今まで分らなかったかというと、これも簡単に説明出来る。

すなわち科学は眼に見えるが、神は目に見えないからというだけの話で、頗（すこぶ）る浅い見方である。

という訳で科学で治らない病気が、宗教で治る理屈が彼らには信じられないのである。

ところが吾々の方は反対で、もし科学で病気が治るとしたら、それこそ大奇蹟であり、宗教で治るとしたら当然で、何ら不思議はない。

これを一層分り易く言えば、もし医学で病気が治るものなら、

医師の家族に限って普通人より健康であり、医師自身もズバ抜けて長生きでなくてはならないはずである。

ところが事実は一般人といささかも変りのないのはどういう訳かを訊（き）きたいものである。

また薬で病気が治るものなら、先祖代々人間の体内にはどのくらい入っているか分らないばかりか、

今日のごとく新薬に次ぐ新薬が出来、飲む外に注射までして入れる以上、

病人はなくなり、医師も薬屋も飯が食えなくなり、廃業してしまったはずである。

ところが事実はどうであろう。

益々病人は増え、無医村が沢山あるといって零（こぼ）し、

病院は満員、療養所はベッドが足りない、

新聞の広告欄は薬が一番多いという皮肉な事実を見たら一言もあるまい。

従って私の説のごとく薬が病気を作るというのは事実が証明している。

以上医学と宗教に関して論じてみたが、問題は医療で治ればいいので、そうなればこんな問題は起りようはずがないのである。」

---

## **明主様御教え　「健康は一切なり」　（昭和27年11月12日発行）**

「健康とはもちろん病なき人間をいうのであるが、これについて不思議に思う事は宗教学者やジャーナリストなどは、

病気治しなどに力を入れている宗教は現当利益が本位であるから、高級宗教ではないとの説を唱えるが、これ程間違った話はあるまい。

言うまでもなく人間と生まれ、社会生活を営む上において病程邪魔をし、苦しみを与えるものは外にないのは言うまでもない。

そうして今社会を通覧する時、不幸や悲劇が起る原因をよく調べてみると、必ず根本は病気である。

ちょうど犯罪の裏には女ありというように、悲劇の裏には病ありと言ってもいい。

このように病のない健康人間が増えるのと正比例して不幸な人間が減ってゆくのは絶対間違いないのである。

これは個人の話だが実は国家社会から言っても、これ程マイナスはあるまい。結局は病気が因である。

本教モットーである病貧争絶無の世界といっても、病気さえ解決出来れば、食も争も解決されるのはもちろんである。

これは多く説明の要のない程明らかであるが、ただ病気といっても肉体のみではない。

精神的病気が今日の世界としては、最も大きな問題である。

彼の戦争であるが、これとても戦争を起す者と、防止する者とは全然反対であるし、

また戦争を起す発頭人と、駆り立てられる人民とも違っているのはもちろんだから、要するに戦争を起そうとする偉い奴が一番悪いのである。

そういう偉い奴の本心を晒け出してみるとこうであろう。

つまり欲望の強すぎるため、普通人なら満足出来るくらいの成功をしても、並外れて手腕があり、自信があるので我慢が出来ずトテツもない野心を起すのである。

これは史上幾多の英雄、豪傑の事績を見ても分るごとく一時は思い通りに行くが、最後は必ず失敗に終っている。

以上のように、おのれの野心を遂げようとする反面、多数の人間を犠牲にするので、実に無慈悲である。

普通人としたら多数の命を犠牲にし、数限りない不幸な人を作るのであるから、その罪悪におののきそうなものだが、

平気である彼らとしたら、いかに英雄でも精神に欠陥があるからであって、一種の精神病者である。

また自分さえよければ人はどうでもいいという愛も慈悲もない利己一点張の人間も、ヤハリ精神のどこかに欠陥があるからである。

面白い事には私が長い間の経験によって分った事だが、精神に欠陥のある人は必ず肉体的にも欠陥がある。

ところが英雄でも悪人でも、非常に健康な人があるのは、多量の毒素がありながら、非常に強く固まっているためである。

以上によってみても、宗教でも、科学でも、哲学でも、教育でも何でもいい、

ただ人間から病を無くす事が出来ればいいが本当に病を治す力としては私がもっているス（註　○にチョン））の霊光以外絶対ないのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教と学問」　（昭和29年1月13日発行）**

「これはちょっと気が付かない事だが、よく新聞の学芸欄などで、

学者が宗教を論じている記事を散見するが、考えてみればおかしな話である。

いうまでもなく学問は形而下的のものであって、宗教は形而上的のものであるから、つまり主客転倒である。

ところがこの逆である理を別段怪しむ事もなく、当然な事のようになっているのが今日の社会である。

というのは一体何がためかというとつまり現在の宗教が無力である事を示しているというより外に言葉はない。

というのは現在宗教のあり方は、伝統と形式と理屈だけで有難そうには見えているが、

実際生活に対してほとんど識者を満足させるだけの内容がないのは、知る通りである。

従ってこの点からみて、宗教よりも学問の方が実際的価値があるとしたら、

人は宗教よりも学問の方を重く見るのは当然であろう。

何しろ今日のごとき生存競争の激しい複雑極まる社会としたら、

余程力強い実際的価値あるものでなくては、人は振向こうとはしないのはもちろん、

単なる精神的救いのみでは無意味であるからである。

という事実を考えたなら、前記のごとき新聞記事も敢えて咎むる訳にはゆかないであろう。

忌憚なく言えば学問では救い得ない面を救う力ある宗教なら、学問以上に扱われるのは当然であるが、

そういう宗教は今のところまずないというのが間違いない見方であろう。

そこで自画自讃ではないが、正直にいって我メシヤ教こそ、それに該当するといっても過言ではないと思うのである。」

---

## **明主様御教え　「本教と私」　（昭和25年11月25日発行）**

「（一部のみ抜粋）　ところが、本教に到っては、右のごとき精神的救いも、決して疎かにはしていないが、

事実　人間を本当に救うには、心の面だけでは完璧とは言えない。

どうしても物質の面を救わなくてはならない。

という建前で、この点が他教と大いに異うところである。

よしんば人間として精神的に救われたとしても、観念だけでは真の幸福は得られない。

今日のように複雑悪化している社会としたら、そのような幸福はいつ破壊されるか知れないからでそれがよく事実に表われている。

たとえば病気に罹ったり、泥棒に入られて物を盗られたり、悪い奴に騙され損をしたり、高い税金をかけられて困るという等である。

税金も元をただせば悪人がいるから、警察や裁判所が必要であり、

病気が多いからその防止に費用が掛り、

間違った人間が大戦争をやったために大損害を受けたので、それを償うための費用も税金となるという訳でまだ色々あるが、

そのような次第で仲々安心立命などは思いもよらないのである。

このような世の中であってみれば、唯心唯物の両面が救われなければ真の幸福は得られるはずはない。

そこで本教はその名のごとく、物心両面の救いを世に行っているのである。

それが個人的には現当利益であり、社会的には文化の改善である。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟物語　序文」　（昭和24年10月5日）**

「私が常に言う事は、宗教の真髄は奇蹟に在る。

宗教即奇蹟といってもいいとする。

何となればいか程深淵な理論を並べても、病気一つ治し得ないではなんらの価値がないからである。

よく現当利益を非難する人があるが、これは大いに間違っている。

はなはだ失礼だが、これは現当利益のない宗教が、その宗教を価値づけるために作った説としか思われない。

本教に入信するもののほとんどといいたい程動機は現当利益からである。

従って本教の唱える宗教理論の方は、入信してから初めて知るくらいである。

とすればなぜ本教には奇蹟が多いかで、この事は皆知りたがっているところであるから、ここで簡単にかいてみよう。

本教の出生は日いまだ浅いが、実は私が企画したものでは全然ない。

全く観世音菩薩が時期到来によって、因縁ある私の肉体を行使され始めたのであるから、実は菩薩御自身が開教されたものである。

従って菩薩は、観音力を私を通じて、自由無碍に発揮させ給い、救世の大業をなされつつあるので、奇蹟の顕われるのは当然である。

故に以上の意味さえ信じられるとしたら、何の疑いもなくすべては首肯され得る筈である。

この著の初めの方には、私が遭遇した奇蹟の体験談数種を掲載したが、

私自身が確固たる信念を得たのも、これらの奇蹟が与（あずか）って力あったのはもちろんである。

右に続いて信者からの報告の無数にある中からその一部を集録（省略）したものである。」

---

## **明主様御教え　「問題の世界メシヤ教とは何か」　（昭和25年10月）**

「近頃、世間の評判になっている、世界メシヤ教とは、一体どんな宗教であるのか、

という事を知りたい人は、巷（ちまた）に溢れているという声をよく耳にする。

そうしてメシヤ教とは本当に善いものなのか、または悪いものなのか、という疑問は誰しももっているに違いない。

何しろ新聞雑誌や、世間の噂だけではインチキ邪教のように思われるからである。

しかしもしそうだとすれば、段々衰退に向かわなければならないし、

しかも当局の大袈裟な弾圧などがあったりするから、なおさらそれが予想されるのだが、

事実はいささかもそのような事なく、相変らず堅実に発展しつつあるのは一体どういう理由であろうかというであろうし、

そこに何物か不思議な力強いものがなくてはならない事を誰しも感じない訳にはいくまい。

諸君も御存知の通り、昔から新しい宗教が出ると、必ずといいたい程、初めは迷信邪教とされ、非難攻撃を受け、法難に引っ掛るものである。

中でも一番迷信邪教として、槍玉に上げられたのは、誰あろうーイエス・キリストであった。

しかも遂に十字架の刑にまで処せられたのであるから、法難としては最大のものであろう。

日本においても法然、親鸞、日蓮等のごとき聖者が、迫害の結果遠島までされたのは、普く人の知るところで、

近代に至り天理教教祖の十数回に及ぶ入牢等も有名な話である。

それらに比べれば、本教などはまだ軽い方で、これも全く民主政治の御蔭であると言ってよかろう。

以上によってよく考えてみると、こういう事になろう。

もし内容のない無価値なものであるとすれば、攻撃や迫害に耐えられずして、没落の運命をたどる事になろうし、

そうでない真に立派なものとすれば、幾多の受難に耐えて漸次世の中から認められ、確固たる地位を占める事になるのは当然であろう。

このような訳であってみれば、本教が果して白が黒か、何よりもまず深く立入り、充分検討すべきであろうし、吾らはそれを大いに望むのである。

そうして本教は、新興宗教の中、特別世の注目を集めている事は、誰知らぬ者もあるまい、

というのは、本教発展の前例のない程速かな事である。

それはなぜかというと、本教の信者となるや、素晴しい現当利益を恵まれるからである。

しかるに世間ある一部の人々は現当利益を目的とする宗教は、低級信仰であり、

信仰の妙諦は精神的に救われる事であるとしている。

しかしこれは大変な間違いであって、

真の救いとは、精神も物質も両方救われなければならないのは言うまでもない。

例えば病気に苦しみながら、観念だけの満足では本当の救いとはならない。

病気が治り、健康になって働けるようになる事こそ真に救われたのである。

また国家社会から言ってもこれこそプラスとなるではないか、

ところが既存宗教においては、宗教すなわち教えであるから、

精神のみを救うのが本来であり、物質は第二義的であるのみならず

はなはだしきは、物質否定を可とするものさえあるのである。

右によってみても、現在までの文化は唯心的には、宗教、道徳、教育等の目に見えざるものをもって、目的を達成しようとし、

その反対である唯物主義は、目に見える物質を豊富たらしめ、人類の幸福を企図したのである。

従って今日までは唯心文化と唯物文化とは別々にされていた。

その表われとして宗教者は科学を非難し、科学者は宗教を非難していたのである。

ところが、本教は精神と物質を両々一致させ、その上に画期的新しい文化を作ろうとするのである。

ゆえに本教の建前は唯心主義であってまた、唯物主義である以上、

宗教でありながら現当利益を本意とするのである。

要するに、理論からも実際からみても、間然するところなき救いである事を認識されるであろう。

ここに天の時到って、空前の超宗教、超文化的、新しいＸが生まれたのである。

全く全人類救済の一大福音である。

救世の二字に教を付けたのは、法規の関係上宗教部門に入れる必要からである。

そうして何よりも本教の信仰によれば、病人は減り健康人が殖え、貧乏も争いも解消するのであるから、

本教のモットーである、病・貧・争、絶無の世界を実現し、地上天国建設というのはその意味に外ならないのである。

最後に一言したいのは、以上のような大事業は到底人間業で出来るものではない。

もし出来るなどという者があれば、それは大山師か、誇大妄想狂以外の何物でもないといえよう。

とすれば一体この計画者は、何物かというと、これがすなわち大神霊であって、救世のためいよいよ金剛力を揮わせ給うのである。

本教に奇蹟の多い事実を見れば、何人もそれを肯定しない訳にはいくまい。

奇蹟とは空理空論ではない。

マザマザと目に見え、手で掴める現実であるからこれを体験する以上、

いかに頑冥な無神論者といえども、頭を下げずにはおれないであろう。

世間よく実際に触れないで、ただ新聞雑誌のデマや、人の噂等を信じて想像し、独断し、進んで本教の実態を掴もうとしない人があるが

これは、自らの幸福を拒否する哀れなる小羊というの外はない。（以下省略）」

（註　この御教えは講演会のチラシ用に御執筆されたものである。）

---

## **明主様御教え　無 題　（昭和26年9月26日発行）**

「私は今日の放送中「近頃の世相」なる街頭録音を聴いたが、それぞれ現在の世相に対する不満や希望等を言い、

こういうところに原因があるとか、こういう社会的欠陥が困るとか言い、誰も彼も一致する点は、政治が悪い、教育が悪い、社会悪のためなどと言うのであったが、

一人として信仰が無いため、と言った者はなかったので、私はガッカリしてしまった。

これをもってみても、今日の人間は信仰に無関心であるかが、ハッキリ分ったのである。

ところがみんなが言っている色々の苦しみは、その根本はことごとくといいたい程無信仰のためであって、

信仰者になりさえすれば、雑作（ぞうさ）もなく解決が出来る性質のものであるが、

それに気が付かないのだから、可哀想な世の中であり、いつになっても苦しみから脱却出来ないのである。

このように無信仰者が多いという原因は、全く既成宗教を信じ得ないからで、それは余りに無力であるからであろう、としたら人民ばかりを咎（とが）める訳にはゆくまいであろう。

従って、何としても宗教の信用を快復し高める事で、それ以外決して方法はあり得ないのである。

といってもこれはまた大変な仕事である。

何となればその条件こそは、信仰をしてる人は、してない人よりも沢山の御利益（ごりやく）があり、

大いに幸福に恵まれるという現実を見せなければならないが、それによって神様のある事が信じられるのである。

ところが厄介な事には、今日偉い人程、現当利益を蔑視し、低級宗教的に扱うのだから、自然信仰者が出来ないという訳で、

彼らの唯物迷信のため、いかに多くの不幸者を作り、人民の幸福を妨げているか分らない程である。

そうして現当利益こそ尊いものはないが、これこそ奇蹟を見せる事であって、これより外に最良の方法はないのである。

この意味において本教くらい奇蹟の多い宗教はないにみて、多くをいう必要はあるまい。

放送を聴いて、思いついたままをかいてみたのである。」

---

## **明主様御垂示　「他力本願信仰者に対する本教説明」　（昭和24年6月8日）**

**信者の質問**  
「仏教の他力本願を信仰する人は、本教に入信し現世の御利益を得る事は未来において救済されざるごとく考えていられるため、

目の前に御利益を拝しながらも右の点を懸念される人が随分あります。

布教に当りましていかに説明したら宜敷いでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「他力本願の人は反って分る訳である。寧ろ自力の方が分り難い。

現当利益を与える力がないために利益は低級のような理論を作った。

他宗教には力がない。神仏に意気地がないのである。」

---

「自観大先生との対談」より　（昭和24年5月30日発行）

現当利益の宗教　理想は世界の永久平和

すがすがしい初夏の微風が庭園を洗う最近のある一日、

岡田自観大先生は「光」第十号成長記念特集号紙上に

錦上花を添える思し召しから特に記者のインタビューに応えられて、

こんにちまであまり世間に具体的説明を試みられなかった諸問題について

はじめて偉大かつ明快なる御意見を公にされた、以下大先生との御会見記である（文責在記者）。

**記者の発言**  
「信仰心は人間の苦悩を本当に救い得ることができるや。」

**明主様御発言**  
「救われないと思えば救われないし、救われると思えば救われる。

要はその人の信仰に対する意欲の問題である。

信仰心をもとうと思う人はまず触れてみることである。

触れてみてこれで救われると思えばその人は信仰の世界に入ったことと言える。

しかしいままで本当に人間苦を救った宗教はほとんどなかったと言える。

それはたいがいの宗教は理屈だけで実際の力がないためである。」

**記者の発言**  
「力をもった宗教とはどんなものか。」

**明主様御発言**  
「それは現当利益のあるということである。

いままでの宗教には多少の現当利益があったが、それほど顕（あきら）かなものはなかった。

それは現当利益が少ない結果、逆に現当利益を低級宗教と言われてしまった。

従来の宗教学者のほとんど全部が宗教を理屈のワクに閉じこめて現当利益の実存を無視していたと言える。

すなわち現当利益をたんなる奇蹟だと断定していることである。

奇蹟を信じないということは宗教そのものを信じないということにも通ずる。」

**記者の発言**  
「奇蹟というものを信じてよいか。」

**明主様御発言**  
「奇蹟は信じてよい。

信仰心がなくとも必ず奇蹟を信ずるようになる。

われわれの言う奇蹟とは、すなわち現当利益である。

現当利益の多いものは、また奇蹟が多いと言える。

これを邪教と言い、迷信宗教と言って、ただ理屈一点張りで押し通してきた既成宗教学者の考え方を根本的に打破せぬ限り、

信仰心によって人間苦を、社会悪を済度することは絶対不可能である。

うまいものを食べたいと思っている口に、そのうまいものをあてがってやることができれば、それほど幸福なことはない。

人間にはみんな欲望があるのだ。

その欲望を満たすことができればよいのである。

だれだって欲望を満たしたいために金を持って行って物を買おうと思うのである。

もし金を持って行っても、物をくれなかったらたいへんなことである。

現当利益というのはこのことにも当てはまる。

信仰しても御利益のない宗教なら無意味に等しい。

そんな宗教なら信仰しないほうがよい。」

**記者の発言**  
「観音様のお蔭はどんな具合に現われるか。」

**明主様御発言**  
「奇蹟が真実となって現われ、現当利益が実際にあるということが偉大なる観音力のお蔭である。

これまでこの観音力というものを発現することができなかったのである。」

---

新春熱海炉辺談より　（昭和25年1月1日発行）

記者の質問  
「本教の優位性を価値づける根拠は。」

**明主様御発言**  
「現世利益にある。

仏教などが唱える来世の利益は、霊界と人間界をつなぐために、ある程度の必要はあるが、

しかし今日、この苦難に喘ぐ日本人全体を救う道は、この世を天国化することにある。

勿論これはたいへんな事業であるが、私は日本人一人一人が真に本教の真髄を究めるなら、さほどの難業とは思わない。

私が言う「病、貧、争」のない世界とは、換言すればこの世の天国化である。

しかもこの三つのうち第一の病気をなくすることのみによって貧も、争も、おのずからなくなることは、敢（あ）えて多言を要しない。

病が貧乏の原因だぐらいのことはだれも知っている。

争もそうだ。戦争は一国の病的症状から起きるのである。」

---

## **明主様戯文　「何が欲しい」　阿呆文学　６　（昭和26年3月14日発行）**

「オイッ、お前達人間共よ、お前達は今何が一番欲しいのか、遠慮なく言ってみなさいと言うと、

みんな口を揃えて「手前共はただ幸せになりさえすれば、それでいいんで御座りまする」というだろう、

もしそう言わない奴があったとしたら、こいつは馬鹿か気狂に違いない。

そこで拙者は面倒臭い事は嫌いだから、大雑把に言ってみると、

こうだろう、まず、一生涯病気に罹らない事、

年が年中ピンピン達者で長生きをする事、

食うに困らないだけの金が、チャンと入って来る事、

家内中仲良く、嬉し嬉しで暮してゆく事、

夫婦は、お前百まで儂（わし）や九十九まで、共に白髪の生えるまで、

というようになる事、マァーそのくらいの欲だろう。

そんな事なんか、こっちは朝飯前のオ茶ノコサイサイなんだよと言うと、

お前達は言うだろう、そんな旨い事がこの世の中にあって堪るもんか、巧い事を言やがって、

嬉しがらせておいて、信者にする方便なんだろう、

なるほどメシヤ教という奴、喰えない代物だ、繁昌するのは当り前だよと言うだろうが、

そこにそれ問題があるんだ、なぜかって聞くだけ野暮だよ、

今までの世の中じゃ、そんな結構な事は出来っこなかったんだから、誰も本当にする訳がないんだ、

しかも仏教とやらを作った、釈迦牟尼仏という変な名前のオッサンが、言い出した御託宣には、

この娑婆（しゃば）は生病老死の四苦という奴はどうしても逃れられないもので、

四苦八苦で苦しむように出来ているによって、

安楽に幸せに暮したいとか、何かが欲しいなどと思うのは、出来ない相談で、

煩悩の犬という奴に迷わせられているんだ、判ったか。

汝元来、枯木のごとしじゃない、欲の皮の突張った人間共よ、

お前達は金が欲しい、女が欲しい、美味い物を食いたい、いい着物が着たい、立派な家に住みたい、

名誉が欲しい、何が欲しい、かにが欲しいと、欲しい物だらけで、年が年中苦労のし通しなんだ、

また百八煩悩と申して、欲しいものが百八ツもあるんじゃから、

厄介な人間共じゃ、一切衆生共相判ったかと仰言（おっしゃ）ったんだ、

これが御説教の初りなんだからお有難い話では御座らぬか、

だから人間共は、まずこの娑婆に生きている間は、

出来るだけ不味（まず）い物を食って、インデアンのように六尺褌（ふんどし）の長い奴を、

体中に巻き付けていればそれで充分生きていられると仰言るんだ、

ところが、世の中にはその上を越した、親鸞という和尚さんが出て来た、

和尚はまだそれでももったいないと、紙で作った紙衣（かみこ）という奴を着たんだから、

上には上があるものじゃと、感心したんで御座るよ、そういう訳で欲張ってはいかん、

欲を捨てよ、欲を諦めよというのが仏教の教えなんだから、

吾々の方で欲しいものは何でも叶うというと、

怪しからん事を抜かすな、そんな安ッぽい事をいうのは、

現当利益の低級宗教なんだから駄目だとくるんだから、

全く恐れ入りやの鬼子母神で、こういう人達のかわいそう頭の中の雑作は、

アベコベに食っ付いているんじゃないかと思うんだよ、

本当に可哀想なのはこの人達で御座いと言いたいくらいだよ、

だがこれも今言ったような訳としたら、無理もないが、

こういう御仁こそ、丁髷（ちょんまげ）信仰のチャキチャキなんだから、

差詰め丁髷をチョックラチョン切らしておいて生まれたてのホヤホヤの、

煙の出てるメシヤ教の、美味（おい）しい奴を、ウンと食べさしてやるんだ、

すると安くて美味（うま）くて、頬ッペタが落ちそうなので、

こんな結構なものが、この世にあったのかと、手の舞い足の踏むところを知らずで大喜び、

何しろ長い間の栄養不良で、骨と皮ばかりのガタガタ共を、ウンと太らして、

まだ見た事もない天国へ、手を引いて助けてやるんだから大したもんじゃろう。

これが本当のメシヤ教のお説教なんだとは、何と有難い御説教では御座らぬか。

ああ、南無法蓮陀仏アナ畏（かし）こ、ポクポクポク。」

# 現当利益について　３　（あきらめるな） 

## **明主様戯文　「南無諦め宗」　滑稽阿呆文学　（昭和11年1月25日発行）**

「日進月歩の世の中も、阿呆の眼玉で睨んだら、つじつま合わない事ばかり、

偉い御方が高慢な、顔して真理がどうだとか仏教哲理がどうだとか、四角い活字を並べたて、

鼻をオヤかしチョビ髯を、捻って己は直々に、阿弥陀や釈迦から聞いたよな、事を偉そにぬかしたて、

盲千人の世の中で、一端大家を気取ってて、巧く世の中渡ってる。

利口な人が相当に、あるとは娑婆も広いもの、どんなに理屈を難しく、こねても詮じ詰めてみりゃ、

南無阿弥陀仏の六文字を、称えりゃたとえ悪人でも、救われ往生出来るという、

その上　未来とやらへゆき、極楽浄土で暮されると、言うそれだけの話で御座る。

腰が曲ったヨボヨボの爺さん婆さんならイザ知らず、

この世は火宅じゃ厭離穢土（えんりえど）、たとえ難病に罹ろうが、貧乏しようが悪い奴が、はびこり善人が苦しもうが、仕方なく泣く諦めるのが、

本当の悟りで御座るとは、意気地なしにも程がある。

こんな悟りが増えたなら、まずは印度の二の舞で、亡国思想というものじゃ。

こんなはかない信仰が、躍進日本に未だ以って、相当幅を利かしてる、とは厄介な話で御座る。

生来　皮肉なこの阿呆、イカサマ物は一皮を、剥いでみたいのが好きな癖、依ってこれからチョッピリと、書いてお笑い草までに、御眼にかけると致すで御座ろう。

今から二千何百年、天竺とやらで生れたという、法蔵菩薩という御方、これが未来の阿弥陀仏、その御姿に金箔を、ピカピカ塗りたて拝ませる、ただ有難いの一点張り、

御姿だけは勿体なく、有難そうであるけれど、魂は藻抜けの伽藍堂、それが証拠にゃ拝んでも、いくら御願したとても、

病気は治らず一切衆生、救う所か肝腎の、大本山が親子争い、までするというその揚句、

檀家の方からアベコベに、救われ給うという次第、まことに以て情ない、どう買被ってみたとても、

現当利益はテンデ零そのテレ隠しに世の中の、現当利益の宗教は、インチキ邪教とは白々しい、

こうなりゃどちらがインチキか、説明するより読む人の、御推量に任す方が、いともはっきりするので御座る。

いくら老舗（しにせ）の品じゃとて、役に立たない物を売る、方が余ッ程インチキじゃ、

新店じゃとて気の利いた、便利な物を売る方が、確な店と言えるはず、

まった未来で百万円、くれるというより現世で、一万両を貰う方が、ずっと結構では御座らぬか、

こんな下らぬ事を言い、社会事業でお茶濁す、時代遅れの宗教は、インチキ宗を通り越し、トンチキ宗という方が合っているかも知れぬわい、

現当利益はやりたいが、持合せのない苦しまぎれに、現当利益はインチキじゃ、現当利益は欲しがるな、未来の浄土をアテにしろ、それが本当の悟りじゃと、ただ諦めの一点張り、

これが見出しの南無諦め宗の、いわれ因縁かくの通りで御座る。

チット味噌かは知らないが、観音様は過現未の、三界万霊の救主、あの世この世の区別などと、けちくさい事はおっしゃらぬ、仏の中の親玉じゃて、現当利益も極楽浄土も、両方満足したいという、御方はどしどし遠慮なく、さあ入らっしゃい、入らっしゃい。」　（明烏阿呆）

---

## **明主様御教え　「真の救いとは何ぞや」　（昭和24年12月24日発行）**

「今日批判者の極っていう言葉は本教が宗教でありながら、治病に専念するというのは間違っているというのである、

しかしよく考えてみるとこんな訳の判らない話はない、

何となれば右のような批判者の考え方は宗教なるものは精神的方面のみの救いで、

物質方面は宗教の分野ではないと決めているからであろう、

したがって病気治しというごときは、物質方面であるから宗教でないと思うのである、

彼らは物質的救いとは宗教を逸脱しているように思い、精神的方面のみが宗教の本質と決めてかかっている、

もちろん彼らの思う精神的救いとは一言にして言えば諦めである、

苦悩を物質的に救う力はないから、やむを得ずせめて精神上の諦めだけでも苦悩を減らそうとする訳である、

これが今日までの宗教に対する多くの人の観念であった事である。

ところが物質を度外し、精神方面だけの解決では実際上の救いとはならない、

というのは物質的解決が可能であることの実証を信ずるからこそ精神的にも真の安心を得られるのである、

たとえば腹の減った場合、いずれ誰かが食物を運んでくれるという信頼があってこそ安心が出来るので、

誰ももって来ないと判ったら餓死の恐怖に脅えるのは当然である、

その他病気にしても、生活苦にしても信仰によって解決出来るという事を認識するから真の安心が得らるるのである、

このように物心両面の解決こそ真の安心立命の境地に救い得らるるのである。

とすれば、物心共救いの根本は病気を解消し健康人たらしめる事以上のものはない、

たとえ金銀財宝が山と積まれても山海の美味が食膳に堆（うず）高く積まれても、地位や名誉がいか程与えられても病苦に悩んでいたら、一切は零である、

しこうして人類を救う第一条件としては、何よりもまず健康の達成であらねばならない、

本教が救いの根本として病なき人間、病なき社会を目標とするのは、右の意味に外ならないのである。」

---

## **明主様御教え　「諦めを説かない宗教」　（昭和28年11月18日発行）**

「今まで宗教という宗教は、残らずといいたい程その根本は諦（あきら）める事の教えである。

これを解剖してみると、諦めの根本は色々な苦しみに遭いながら解決する事が絶対不可能であるからで、

せめて精神的なりともその苦しみから逃れたいという希望に応えてくれるものが、すなわち諦めという一種の逃避手段であろう。

つまりそれ程苦しみを解決出来る方法は絶無であるからである。

一例を挙げれば病気、災難にしても、人間の理屈でも努力でも解決が出来ないので、

昔は宗教に求めたが、それでも駄目なので諦めを説いたのである。

ところが近代に至って科学が生まれ、素晴しい力を発揮したので人間はこれによってこそ、諦めなくとも解決が出来ると信じてしまったのである。

ところが事実は案に相違で、なるほど物質的にはある程度希望を満足させてくれたが、

深い根本的のものに至っては、解決出来そうにみえて、その実不可能という事が沢山ある事も漸次分って来たのであって、現在は一種の懐疑時代といってよかろう。」

---

## **明主様御教え　「幸運者を作る宗教」　（昭和28年6月10日発行）**

「本来宗教とは何かというと、不幸な人を幸福に導くために、神の愛によって発生したものであって、それ以外の何物でもない。

知らるる通りこの世の中に生を営（いとな）んでいる誰もは、幾ら一生懸命に幸運になろうとしても、中々思うようにはならない。

一生涯かかって幸福になる人は九牛の一毛で、ほとんどの人は幸福どころか逆に後から後から不幸という奴が見舞って来る。

というように学校で学んだ学理も偉い人の修身談や伝記、それに関する書籍を読み、その通り実行しても役立つ場合は稀である。

なるほど理屈は実によく出来ていて感心はするが、実際となると理屈通りにゆかないのは誰も経験するところであろう。

早い話が正直主義でやると、お人好しやお目出度人間にみられるし、方針を変えて変な事をすると、今度は信用を落したり、

下手をすると法律に引っ掛ったりするので、どっちにしていいか分らない事になる。

そこで小利口な人間は正直らしく見せかけ、裏で不正直をやり、口を拭いて知らん顔の半兵衛を決め込むに限る。

というのが世渡り哲学という訳で、今日の人は滔々（とうとう）としてその哲学信者になってしまい、このチャンピオンが出世頭となるのであるから、

どうしても一般はそれを見習いたがる。これが社会悪の減らない原因であろう。

このような世の中だから、正直者は馬鹿を見るなどと言われるのである。

ゆえに正直な人間程融通の利かぬ時世後れとされるし、正義など唱える人間は人から煙たがられ相手にされず、社会の落伍者となるのもよく見受ける。

このような世の中に向かって、私は常に正義感を振り翳（かざ）しているのであるから、並大抵の努力ではない。

普通人は馬鹿馬鹿しいと思うであろうし、宗教家の決り文句で、意気地なしで欲のない変り者くらいにしか見ないであろう。

そんな訳で以前は新聞雑誌などにも蔑視的興味本位に書かれたり、裁判沙汰などにされたりして随分虐（いじ）められたものである。

それというのも私は悪と闘うべく、思い切ってかいたりするので、それが祟ると共に、急激の発展に対する嫉視（しっし）も手伝い、大木に風当りが強い訳であろう。

ところがそのような圧迫に遭いながらも、一路発展の道を辿（たど）りつつあるその力強さに、近頃は余程見直したらしく、

形勢も大分緩和されたのでやり良くなったのは何より嬉しく思っている。

それというのも神様が後楯（うしろだて）になっている以上、いかなる攻撃に遭ってもビクともしないからである。

というのは本教には今までの宗教に見られない大きな武器をもっているからで、それをかいてみよう。

それについては今日までのあらゆる宗教のやり方を見れば分る通り、大別して二通りある。

一は真向から正義を振り翳（かざ）して進む信仰で、この代表ともいうべきものは彼の日蓮の法華教で、アノような法難に遭ったのもそのためである。

それが災いとなって宗祖一代中は余りパッとせず、数百年かかって今日のごとき隆盛を見たのである。

といって法難を恐れ安全の道を辿るとしたら、拡まるにしても大いに時を要するか、さもなければ消えてしまうであろうから、ここに難しさがある。

しかし有難い事には民主主義となった今日、信教の自由を許されたので、終戦以前の日本と違い大いに恵まれ、致命的法難も避け得られたのである。

という訳で私の大方針たる正義を貫くべく、一歩一歩悪を排除しつつ、善の目標に進みつつあるのである。

次に問題である人間の幸福についてかいてみよう。

すなわち幸福を生む根本は何かというともちろん善であるがこの善を通そうとするには悪に勝つだけの力がなくてはならないのは言うまでもないが、

既成宗教にはこの力が不足していたため、真の幸福は得られなかった。

そこで物質は諦め、せめて精神面なりとも安心を得たいとの民衆の要求に応えたのが、彼の仏教の悟りの説である。

またキリスト教ではキリストに習えという贖罪（しょくざい）精神で諦めさせたのである。

彼の「右の頬を打たれれば左の頬を出せ」と言ったのも、無抵抗的悪に対する敗北精神であった。

以上のごとくことごとくの既成宗教は物質的には悪に勝てないので、考え出したのが現当利益否定説である。

いわく現当利益本位の宗教は低級であって、精神的救いこそ高級宗教なりとの説を唱えたのは無理はないが、それはある時期までの便法でしかなかったのである。

これについて二、三の例を挙げてみるがよく長い間病気で苦しみながら救われたといって満足しているが、

これは無理に本心を抑えつけて諦めているにすぎないので、一種の自己欺瞞である。

病気が全快してこそ本心からの満足感を得らるるのが真実である。

また昔からその信仰にいか程熱烈であっても、物質的に恵まれず、不幸の絶えない家庭もよくあるが、

その結果精神的救いのみが宗教本来のあり方と錯覚したのである。

ところが我がメシヤ教は、精神的救いと共に物質的にも救われる。

むしろそれ以上といってもいい程である。本教が数年の間に現在見るごとく、

各地に地上天国や美術館等を造営しつつあるのもことごとく信者の寄付金である。

しかも本教は最も搾取を嫌い、自発的寄付を方針としている。

にもかかわらずこれ程の大規模の事業を経営するとしたら莫大な基金を要するのはもちろんで、それが集ってくるのは、実に奇蹟である。

これにみても信者の懐（ふところ）が楽であるからである。

しかも一時的ではなく、多々益々増えるのであるから、金銭上の心配などした事はない。

次に言いたい事は時代である。昔の各宗教が出た時代は小乗信仰でよかったから、祖師は紙衣の五十年式で済んだが、今日となってはそうはゆかない。

一切万事世界的となった以上、全人類を救うとしたら驚くべき大仕掛でなくてはならない。

つまり規模が大きい程救われる人も多数に上るからである。

以上のごとき本教の大計画を知ったなら、何人といえども本教を見直さない訳にはゆかないであろう。」

---

## **明主様御教え　「天国的宗教と地獄的宗教」　（昭和26年10月24日発行）**

「（一部のみ引用）　しかも最も悲喜劇ともいうべきは、長年病床に在って呻吟（しんぎん）しながら、御当人は神に救われたといって満足している人をよく見受けるが、

これなどは吾々からみると全く自己錯覚である。

このようになっても運命と諦め、無理に苦脳を押えつけ、強（し）いて満足しているという常識でちょっと考えられないこの観念を、信仰の御蔭と心得ているのだから可哀想なものである。

それでも御当人だけは精神的に救われたとしても、周囲や家族の者は、実に惨めなものである。

御本人もそれを知らない事はあるまいが、肉体的苦痛の余り、そんな事を考える余裕すらないのであろう。

これを一言にして言えば、精神は救われても肉体は救われないという訳で、言わば半分救われて、後の半分は救われないのである。

従って真に救われたという事は、霊肉共に救われる事であるが、こういう宗教は恐らく世界にないであろう。

このような訳でせめて半分だけでも救われたいと思って、既成宗教の信仰者となるのだから、

天国とはおよそ遠去かっている事で、ヤハリ地獄的救いでしかないのである。」

---

## **明主様御講話　「諦めるな」　（昭和27年1月5日）**

「今日は割に新しい信者さんが多いようですから、そういった話をしようと思ってます・・・

メシヤ教というのは、単に宗教とは言えないんですね。

宗教よりも、ずっと大きなものです。

つまり、宗教はメシヤ教の一部にあるわけですね。

だから、今までの宗教でも、こういう風に、病気を良く治すとか、病理を説くということはなかったですね。

それは、仏教でもキリスト教でも、どういう訳で病気が起こるとか、あるいはどうすれば治るとかいう説明は、バイブルにもお経にもないですよ。

それから農作物も、無肥料にする方が良く出来る、つまり自然栽培ですね・・・ああいうことを説いた宗教家もなかったですね。

それから美術館を造るなどというのは、全然これもなかったですね。

そういうような具合に、宗教というものは、まず心を治すんですね。心の教えですね。

そこで、結局お説教が主でそれによって精神的に救って、良い世の中を作るというのが根本だったんです。

ですから病気でも、病気を治すことは出来ないが、

病気は治らないでも苦しみながらで諦めろと説いたんですね。

キリスト教でも、ご自分の方で病院を作りながらやっているんですから、はなはだ不徹底極まるものです。

私の方では、そんな諦めろというような事は言わないで、かえって諦めるなと言うんですね。

その為に、他の宗教では、疑ってはいけない、信じろ。と言うんですが、

私の方では、大いに疑え、信じるな。と言うんですから大変な違いです。

その違い差ですね。それをまず、一番認識しなければいけないです。

そうして、キリスト教でも仏教でも、今に天国の世の中が来る。

極楽浄土が来ると言っているんですが、私の方では、もう来た。来るんでなく、来た。

俺の方で造るんだと言うんですから、その違い差もまた大変なものです。

ですから、色々な事を喋るばかりでないですね。

実行するんです。

どんな病気でも治し、米の増産もするし、あらゆる文化の間違いを指摘して、

本当の文化というものは、こういうものだという事を教えるという・・・

一口に言えば、本当の救いですね。・・・

宗教じゃない。宗教は救いの一部ですね。

そこで、その力強さ・・・力の大きさですね。

その違い差というのは大変なものです。

ところが、それを・・・なるほどそれに違いないと信じさせるのが、中々大変なんです。

信仰に入った人は、迷わずにずっとやっていれば、段々解って来ますから良いんですけれども、たまには迷う人もない事はないんですね。

やはり、色んな世間の噂とか、インテリ的の偉い人が、迷信だとかインチキ宗教だとか迷わせるような事を言いますからね。

というのは、今までこういうような宗教というのは、出た事がないんですからね。

だから、これを本当に解るまでには相当時間もかかるし、努力も要るんですね。

で、ある程度解ってしまえば、もう盤石のように固くなりますが、それまでですね。

それまでは知る方も必要だし・・・しかし、こっちの方は理屈ばかりでない。

事実に現わすんですから、その力というのは大変なものです。」

# 奇蹟と魔術について 

## **明主様御講話　「奇蹟と魔術」　（昭和27年1月5日）**

「ただ、ちょっと面白い事を・・・奇跡といいますが、奇跡にも二色（ふたいろ）あるんです。それを、ここに書いてあります。

（御論文「奇跡と宗教」の後の御教え）

結局、奇跡というものは、人間の利益になる事ですね。

それが、幸福になるとか、得をするとか・・・それが奇跡なんです。

あと・・・不思議な事をして見せるのは魔術なんですね。

それを、良く混同するんです。

ちょっと不思議な事をして見せると、すぐ有難がって頭を下げるんですが、

そういう時に良く考えて・・・こういう事を人に見せて、どれだけ人が救われるかという事を考えるんです。

そうすると、一つの見世物的になります。

それではいけない。

宗教を看板にするなら、それに救われなければならない。

よく、神霊会でやりますが、こういうのもそれですね。

救わなければならないんです。

霊があるという事が分かっても、自分の病気が治らなければしようがないですね。

その区別もよく知っておかなければならないですね。

また、その区別を、よく説明してやらなければならないですね。

話はそれだけにしておきましょう。」

---

## **明主様御垂示　「人間に利益のない奇蹟は単なる興行師と同じ」　（昭和23年11月28日）**

**信者の質問**  
「神国思想はあまり口に出さぬようにとのお言葉でございましたが、

大先生様（註　明主様のこと）の御神格について会員にはどのようにお話ししたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神国思想はいけません。・・・私のことは思った通りを話したらいいですよ。」

**信者の質問**  
「日本は神国だから大先生様がお生まれになられたということは・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。神国思想と私とは関係ありません。・・・

これは難しいところで、大切なのは私の仕事を考えることです。

例えばいままでは人間の生命はどうにもできなかった。

私はそれを延ばすことができるのです。

だからその「事実」ですよ。

いままでにもキリストの再臨なんていうのがときどき出たが本当の「事実」がない。

三十年ほど前にもインドにサンダーシングという三十歳くらいの男が水の上を渡ったりしたので、キリストの再臨とまで称されたが若死にしてしまいました。

しかし水を渡ったりしたって人間になんの益もない。

単なる興行師にすぎない。

つまり病気が治ったり、貧苦が解決したりなど、実際の効果がなければ駄目です。

私は言うのですが、釈迦やキリストも偉いが人の病気を治せなかった。

キリスト自身は多少治したりしたが弟子にはその力がなかった。

釈迦の死だって行き倒れです。釈迦がなくなられたとき獣が集まって来て泣いたなどというのはあとからのつけ足しです。」

# 奇蹟を生む宗教について　１ 

## **明主様御教え　「宗教即奇蹟」　（昭和26年4月11日発行）**

「昔から、宗教に奇蹟は付物とされているが、全くその通りである。

この点自画自讃ではないが、我救世教程奇蹟の多い宗教は、恐らく古住今来例があるまい。

しからば、なぜ本教がそれ程奇蹟が多いかという事を、簡単にかいてみるが、それは本教の主宰神である神様が、最高最尊の御神格を有せられるからである。

世間では、神様とさえ言えば、それほど差別はないものとして、同一に見て拝む傾向がある。

ところが単に神様と言っても、上中下の階級があって、最高の神様から段々下って、産土神から天狗、龍神、稲荷等までもあるのだから、この点をよく認識しなければならないのである。

だから神様の階級について詳しくかきたいが、そうすると他の宗教の神様を暴露する事になり、どうも面白くないから、遠慮してかかないのである。

前述のごとく、本教主宰神の御神格がいかに高いかを、一つの例を挙げてかいてみよう。

本教浄霊の、いかに素晴しいかは、今更言う必要がないくらいだが、

日を経るに従い、段々世間に知れるにつれ、それが発展の一大要素となっている事ももちろんである。

そうしてまたこの浄霊による病気治しについて、誰でも不思議に思う事は、疑っても、物は試しだと思っても、

こんな事で治るもんかと思っても、思わなくても、同じようによく治る。

今までの信仰的病気治しは、ほとんど初めから信ぜよ、疑ってはならない、というのが通例であったから、

それに馴れ切っている人の頭では、前述のごとく不思議に思うのも無理はないのである。

よってこれはどういう訳かをかいてみよう。

まず、何もない内から信ぜよというのは実は己れを偽る事である。

何ら実証も見ない内から、信ずるなどは出来ない相談である、としたらこれは間違っているのは言うまでもない。

しかしながら言われた通り、一生懸命信じようと努めるのは、疑うよりも幾分の効果はあるにはあるが、それは神が下されたものではない、全く自力でしかない。

しからば、なぜこの間違った事が、当然のように、今まで思われて来たかというと、つまりその神様の力の足りない事を知らなかったからで、その足りない分を人力で補うという訳である。

この意味において本教のごとく、疑っても治るという事は、他力の力が大きいから、自力を加える必要がないからである。

従って治病力が足りないという事は、その神仏の位が低いためである。

また、こういう事もよくある、それは思うように御利益がないと、その教師なり先輩なりが決まって言う事には、あなたの信仰がまだ足りないからと言い訳をする。

ちょうど御利益なるものは、神様から恵まれるというよりも、人間の努力で引き出すように思うらしい。

本来　神様は大慈大悲であるから、御願いしただけでも、必ず御利益は下さるものである以上、

人間が一生懸命になり、度を越すと反って、本当の神様ならお嫌いになる。

特に断食とか、茶断ち、塩断ち、水を浴びたり、お百度参りするなどは、最も神意に添わないのである。

何となれば、神様の大愛は、人間の苦しみを厭（いと）わせ給うからである。

考えてもみるがいい、人間は神様の子であるから、子の苦しむのを喜ぶ親はないではないか、

ゆえに苦行によってたとえ御利益があっても、それは本当の神様ではなく、邪神に属する神様である。

何よりもそういう御利益は、必ず一時的で長く続くものではない。

ところが、本当の神様の御利益というものは、信仰すればする程段々災いは減ってゆき、安心立命の境地に到達し、幸福者となるのである。

要するに、御利益を得たいため、無理に信じようとするのは、低級宗教であって、疑っても信じないでも、神様の方から御利益を下さる、これが高位の神様の証拠である。」

---

## **明主様御教え　「宗教は奇蹟なり」　（昭和24年6月11日発行）**

「宗教と奇蹟は切っても切れない関係にある事は、昔から幾多の文献によっても明らかである、

もし奇蹟のない宗教でありとすれば、それは最早宗教とは言われない、

何となれば奇蹟は神が造るのであって、人間の力では一個の奇蹟も造られ得ないからである、

ゆえに奇蹟のない宗教は宗教としての存在価値はない訳である、

ただ形式だけがいかに宗教的であっても、それは宗教的価値を喪失しているといってもいい。

以上の意味において偉大なる宗教程奇蹟が多く顕われる事は当然である、

奇蹟とは換言すれば予期もしなかった利益が現われる事である、

それによって衷心から信仰心が湧起し入信し不幸から救われる、

これが真の宗教でなくて何であろう、

百の理論よりも一の事実に如かない事は今更言う必要はない、

今日の世相は、敗戦による結果とは言いながら、社会悪の激増はもちろん、

特に将来の日本を担うべき青年層が不健全なる思想に禍いされ混迷裡にある事実は寒心に堪えないものがある、

その原因を衝けば唯物思想を金科玉条として教育された結果で、

この誤謬に目覚めない限り到底この問題は解決され得るはずがない、

しからば唯物思想を打破するにはどうしたらよいかというともちろん宗教心に目覚めなければならないが、

それには根本として見えざるところの神を認めしむる事は常に吾らが唱導するところである、

とすればその方法はただ奇蹟あるのみである、

奇蹟とはもちろん人間業では不可能とされたものが可能となり理論では絶対解釈が出来得ない事実を眼の前で見せられるとすれば

いかなる疑惑も一遍に煙散夢消するのは当然である。

ゆえに標題のごとく「宗教は奇蹟であり奇蹟は宗教であり」と言い得るのである、

したがって奇跡によって神の存在を認識せしめ、唯心思想を育くむ以外、

平和日本建設も社会悪追放も、予期の成果は挙げ得るはずはない。

人文史上、本教くらい奇蹟の多い宗教はいまだ見聞した事はあるまい、

この意味において世界の大転換期に当って、唯心的魂を喪失した世界に対し奇蹟の息吹によって、眠れる魂を揺り動かすのが本教の目的である。

万能の神は、観世音菩薩またの御名　光明如来の御手を通じて、自由無碍なる御活力を駆使し、多々益々奇蹟を示し給い、

本教を機関として、救世の大業を行わせ給いつつあるのである。」

---

## **明主様御教え　「奇 蹟」　（昭和23年9月5日発行）**

「宗教に奇蹟は付き物である。いな付き物であらねばならない。

観音教団には奇蹟が非常に多い事は信徒諸士の常に体験するところであろう。

奇蹟によって信仰が深くなり、熱が加わる事もまた明らかである。

しかるに近代の宗教は奇蹟がすくないため、

かえって奇蹟の多い宗教に対し迷信呼ばわりをする傾きのあるのは遺憾であるが、

もちろんそれらは唯物主義者であるから止むを得まい。

一体奇蹟とは何ぞや、言うまでもなくあり得べからざる事実があり得る事である。

例えば幾人もの医者に見放されたる重患者が信仰によって全治する事がよくある。

また交通機関等の事故によって危き所を助かったり、負傷すべき筈なのに何等の被害も受けなかったり、

特に戦時中外地における出征者や、内地における被空襲等の危機を免れた人々の余りにも多い事である。

宗教的奇蹟を迷信視するジャーナリストにも困ったものであるが、無理のない点もある。

成程世間には低劣極まる宗教や、神憑的怪しげな信仰も相当あるにはあり、社会に及ぼす害毒もすくなくないので、

これらの弊害を防止すべく迷信を警告するに対しては吾等も賛意を惜まないが、

ただ玉石混淆的に、新興宗教でさえあれば一応は迷信視するという態度は感心出来ないのである。

科学のメスによっての検討もせず、論理的に研究する事もなく、

独断的に否定し去るという事は、文明に背反する態度ではあるまいか。

正しい信仰は事実において人類社会の福祉を増進する大いなる役目を果しつつある事を認識されると共に反省を促したいのである。

もし奇蹟が迷信であるとすれば彼のキリスト教も迷信という事になろう。

何となればキリストが水を葡萄酒に化し、数十人分の量がたちどころに甕に満ちたという事や、

盲の眼が開き、跛行者の足が立ったりする等の話は立派な奇蹟である。

私は思う。悠久極りなきこの地球上において、いついかなる時代に奇蹟の宗教が表われないと、誰か言い得るであろう。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟物語　序文」　（昭和24年10月5日）**

「私が常に言う事は、宗教の真髄は奇蹟に在る。

宗教即奇蹟といってもいいとする。

何となればいか程深淵な理論を並べても、病気一つ治し得ないではなんらの価値がないからである。

よく現当利益を非難する人があるが、これは大いに間違っている。

はなはだ失礼だが、これは現当利益のない宗教が、その宗教を価値づけるために作った説としか思われない。

本教に入信するもののほとんどといいたい程動機は現当利益からである。

従って本教の唱える宗教理論の方は、入信してから初めて知るくらいである。

とすればなぜ本教には奇蹟が多いかで、この事は皆知りたがっているところであるから、ここで簡単にかいてみよう。

本教の出生は日いまだ浅いが、実は私が企画したものでは全然ない。

全く観世音菩薩が時期到来によって、因縁ある私の肉体を行使され始めたのであるから、実は菩薩御自身が開教されたものである。

従って菩薩は、観音力を私を通じて、自由無碍に発揮させ給い、救世の大業をなされつつあるので、奇蹟の顕われるのは当然である。

故に以上の意味さえ信じられるとしたら、何の疑いもなくすべては首肯され得る筈である。

この著の初めの方には、私が遭遇した奇蹟の体験談数種を掲載したが、

私自身が確固たる信念を得たのも、これらの奇蹟が与（あずか）って力あったのはもちろんである。

右に続いて信者からの報告の無数にある中からその一部を集録（省略）したものである。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟と宗教」　（昭和27年3月5日発行）**

「今更言うまでもないが、奇蹟とは有り得べからざる事が有り、常識では量られない、理屈にも乗らないものを言うので、ただ不思議の一語に尽きるのである。

では一体奇蹟なるものは、いつ頃からあったかというと、記録に遺（のこ）っているものとしては何と言っても彼のキリストの奇蹟であろう。

これは余りにも衆知の事で、説明の要はないから略すが我国としての著しい奇蹟は、彼の日蓮上人の竜（たつ）の口の御難であろう。

その他天理教、大本教、金光教、人の道（今のＰＬ教）などの教祖の奇蹟も相当あったようだし、

その他の小さい奇蹟は随所にあるのは、知る人は知っているであろうが、

不思議なことには古い屋台骨の立派な宗教には、ほとんど奇蹟というものが無いようである。

しかしそういう宗教も教祖生存中は相当あったものに違いなかろうが、時代の進むに従い、全然なくなってしまったのであろう。

そんな訳だから、賢明な既成宗教のグループの人達は、自己生存の必要上、奇蹟に代るべきものとして、何らか価値づけるものを見出さなければならないので、

その結果出来たものが、彼の宗教哲学、宗教科学、神学等の学問的形態であろう。

言うまでもなくその骨子（こっし）とするところは、宗教とは精神的救いが正当であるとして現当利益を蔑視し、

その上宗派それぞれの伝統的形式を加えて、ともかく法城の命脈を保って来たのである。

ところが心ある人々や文化的大衆は、それでは承知しないが、といって他に希望に合うような信仰もないので、自然今日のごとく無信仰者が多くなったのであろう。

では現在人々の痛切に求めている信仰は何かというと、まず第一古い衣を脱ぎ棄てた新しいもので、

空理空論のない事実の裏付けのあるもので、どこまでも智性的理論を建前としたものでなくてはならないのは言うまでもない。

ところで今日相当繁昌している信仰もあるにはある。彼の成田の不動尊、豊川伏見稲荷、金比羅権現、日蓮宗のある一派等々であるが、

なる程これらの信仰も社会上幾分の役には立っているであろうが、

何しろ御利益本位の信心で、余りにもレベルが低いので、相当教養ある人達や青年層には全然魅力がなく、

公平に見て一部の俗衆に満足を与えているに過ぎない存在である。

としたら現在のところ、前者の理論宗教と、後者の御利益信仰との二種あるのみであるから、何と心細い日本の宗教界ではなかろうか。

としたらこの現状は一体何を示唆しているものであろうかを考えてみると、言うまでもなく前記のごとき新しい理想的宗教の出現であろう。

では現代の要望にピッタリ合う宗教としたら、独りよがりかも知れないが、我メシヤ教以外にないであろう。

ここで本教の特異性をかいてみるが、本教においては宗教理論としての前人未発の哲学、科学、神学等の新解釈はもとより現代文化の欠陥を指摘し、

新しい文化のあり方を教え新文明世界創造の指針を示しているので、むしろ宗教以上の宗教といってもよかろう。

何よりも一度本教に入ってつぶさに検討してみる時、その言の偽りない事に驚嘆するであろう。

しかも本教の一大特色としての奇蹟の多い事で、これも信者になれば分かるが恐らく本教くらい奇蹟の多い宗教は、史上かつて類例がないであろう。

もちろん奇蹟とは現当利益であるから本教のモットーである病貧争絶無の世界を造り得るのも何ら疑いないのである。

以上随分思い切ってかいたがまず接して見る事である。」

---

## **明主様御教え　無 題　（昭和26年9月26日発行）**

「私は今日の放送中「近頃の世相」なる街頭録音を聴いたが、

それぞれ現在の世相に対する不満や希望等を言い、こういうところに原因があるとか、こういう社会的欠陥が困るとか言い、

誰も彼も一致する点は、政治が悪い、教育が悪い、社会悪のためなどと言うのであったが、

一人として信仰が無いため、と言った者はなかったので、私はガッカリしてしまった。

これをもってみても、今日の人間は信仰に無関心であるかが、ハッキリ分ったのである。

ところがみんなが言っている色々の苦しみは、その根本はことごとくといいたい程無信仰のためであって、

信仰者になりさえすれば、雑作（ぞうさ）もなく解決が出来る性質のものであるが、

それに気が付かないのだから、可哀想な世の中であり、いつになっても苦しみから脱却出来ないのである。

このように無信仰者が多いという原因は、全く既成宗教を信じ得ないからで、それは余りに無力であるからであろう、

としたら人民ばかりを咎（とが）める訳にはゆくまいであろう。

従って、何としても宗教の信用を快復し高める事で、それ以外決して方法はあり得ないのである。

といってもこれはまた大変な仕事である。

何となればその条件こそは、信仰をしてる人は、してない人よりも沢山の御利益（ごりやく）があり、

大いに幸福に恵まれるという現実を見せなければならないが、それによって神様のある事が信じられるのである。

ところが厄介な事には、今日偉い人程、現当利益を蔑視し、低級宗教的に扱うのだから、自然信仰者が出来ないという訳で、

彼らの唯物迷信のため、いかに多くの不幸者を作り、人民の幸福を妨げているか分らない程である。

そうして現当利益こそ尊いものはないが、これこそ奇蹟を見せる事であって、これより外に最良の方法はないのである。

この意味において本教くらい奇蹟の多い宗教はないにみて、多くをいう必要はあるまい。

放送を聴いて、思いついたままをかいてみたのである。」

---

## **明主様御教え　「神を見せる宗教」　（昭和27年1月9日発行）**

「よく世間信仰のない人に信仰を勧める場合彼らはこの世の中に神仏等あって堪るもんか、もしあるんなら、是非見せて貰いたいといって、

サモサモ自分は文化的人間のように思って迷信は真ッ平御免だとテンデ相手にならないのが、一般人の態度であろう。

それが最もはなはだしいのが、いわゆるインテリ階級の人達である。

といっても、これらの人を決して非難する事は出来ない。

全くそれに違いないからである。

というのは世間多くの信仰を見ると余りにも非科学的で、迷信臭くない信仰は、まことに寥々（りょうりょう）たる有様であるからである。

従って多くの信仰は、神仏の実在をハッキリ見せる事が出来ず、あるような無いような、はなはだ頼りないのである。

としたら信仰に無関心な人の多いのも無理からぬ事と思うのである。

ところが我　メシヤ教に至っては、神の実在をハッキリ誰の眼にも見せている。

一度本教へ接するや必ず神の実在を知って吃驚するのである。

その何よりの証拠は、本教の無数に上る御蔭話である。

ところが遺憾な事には、これを読んでも信者から聞いても、そのまま呑込める人はまことに少ないのが実状である。

というのも全く前述のごとき、レベルの低い信仰によって出来上った色眼鏡を透して見るからで、これも一面無理はないが、本教などにとっては残念至極である。

それについて私がいつも言うごとく、本教は宗教ではない、超宗教であり、大いなる救いの業である。

そうして入信者がよく言われる事は、最初本教の刊行物などを見た場合余りに今までの宗教の教えや、科学の理論とは懸け離れているので、

ただ不思議と思うばかりで、到底信ずる気にはなれないがしかし物は試しと疑い疑い浄霊を受けるが、

ただ手を翳すだけなので唖然としてしまい、これ程進んだ現代医学で治らないものが、こんな他愛ないやり方で治る訳はないと思い、止めてしまおうかと決心していると、

翌日になるや何だか気持がよく、軽くなったような気がするので不思議で堪らないが、マア、瞞されたと思って、今少し辛抱してみようと委していると、

メキメキ快くなってしまうので、喜ぶよりかいよいよ分らなくなってしまう。

というのが体験者の口を揃えて言うところである。

以上のように本教は、余りに類例のない現当利益が顕著なので、それらの話を聞く智性人などはそれだから迷信だなどと飛んでもない逆な事を言うのである。

これも大いに邪魔になるのであるが、中には頭の確かな人もあって事実は飽くまで事実だからと素直に入信し、幸福者となる人もすくなくないのである。

そんな訳で本教が何物にも追随を許さない奇蹟を現わし、手に取るように神の実在をも見せる以上、

いかに頑迷な人でも、科学文化に心酔している人でも、結局兜を脱ぐのである。」

---

## **明主様御教え　「神を見せる宗教」　（昭和27年10月1日発行）**

「これは今始まった事ではないが、有神論者が第三者にむかって神の実在を説く場合、何程種々の例を挙げて説明しても、容易に納得出来ないのは、誰も経験するところであろうが、

これは独り本教に限らず、他のいかなる宗教でもそうであるのはほとんど例外はあるまい。

ところで自画自讃ではないが、我メシヤ教に限って本当に神を見せる事が出来るのであるから、まず世界に類例はないであろう。

これは本教御蔭話を見てもよく分かるし、また信者達の経験によっても明らかである。

そうして最初浄霊を受けに来る患者の、十人が十人と言いたい程大いに疑いを抱いているが、これも無理はない。

何しろ医療を始め世の中にありとあらゆる療法を受けても治らず、散々懲りた揚句とて、

本当に治る療法などこの世の中にもはやないと決めてしまっているからである。

という訳で悶々として悲観のドン底に陥っているが、といって現実の苦しみには堪えられないので、何かに縋りたい、死ぬのは嫌だと思う気持が一杯である。

その際本教の話を聞き熱心に勧められるので、今一度瞞されてみようくらいのはなはだ頼りない藁をもつかむ心境で浄霊を受けに来るのである。

そこで来てみるとただ手をかざすだけで、何の変哲もないので、これ程の大病がこんな事で治る道理はない、アヽ馬鹿馬鹿しい、来なければよかったと、後悔する人も少なくないのである。

よくそういう人が治ってからアノ時アヽ思ったのはまことに申訳なかったと、お詫びをする事もよくあるが、

何しろ今日まで見た事も聞いた事もないやり方で、素晴しい効果を挙げるので、ただ驚くばかりである。

しかも多くの宗教が病気を治す場合、必ずと言いたい程最初から疑っては駄目だ、信じなくては御利益はないというのがお定りで、これが一般常識となっている以上、

たまたま本教の話を聞くと、最初から大いに疑え、本当に御利益を見ない内は決して信じてはならないというのを聞くと余りの異いさに面喰ってしまうが、

中にはそれは面白い、これこそ本当の宗教だ、余程の自信がなくてはそんな大胆な事を言えるはずがないとして、反って信用する人もあるのである。

ところで浄霊を受けるや二度びっくり、今までどんな治療でもこれ程の効果はなかったのに、今度はとても具合がいい、アヽこれで助かった。

この世に神様は確かにある。今までないと思っていたのは飛んでもない間違いだった、有難い、自分は本当に救われたといって、それこそ手の舞足の踏みどころを知らずというありさまで、歓喜に浸るのである。

これによってみても御利益のない内から信じろというのは、己れの心を偽れというのと同じで、いかに間違っているかが分かるであろう。

これは自力本意であって、本当の神様の力というのは他力本意であるから、楽々と御利益をいただけるのである。

なお注意すべきはたとえ御利益があっても、大きい小さいがあるからその見分けが肝腎である。

しかし世間小さな御利益でも、じきに有項天になる人があるが、これは大いに注意すべきである。

というのは医師に見離された大病が治って、神様から生命を頂いた事がハッキリ分かってこそ、全身全霊を打込んでも間違いない信仰である。

また神にも上中下の階級があって、小さい神だと小さい御利益で、大きい神程大きい御利益を頂けるので、これが相応の理であるから、この点も充分心得ておくべきである。

以上によって、神を見せる宗教としての我メシヤ教は分かったであろう。」

---

## **明主様御教え　「宗教と信仰」　（昭和25年4月20日発行）**

「単に宗教といい信仰というと、世間は同一のように思い勝ちだが、実は別々の場合も多くあるのである。

世間よくいう「鰯の頭も信心から」などの言葉は、これは信仰ではあるが宗教ではない。

これと同様、野蛮人が木や石で作った怪異な偶像を拝むのも、信仰ではあるが、宗教ではないのである。

以上の意味に於て、今日の文化人が偶像信仰等は低級として顧みないのは無理もないのである。

といって、宗教でさえあればいいという訳にもゆかない。

それは単に宗教といっても上中下の段階があるからである。

人間が本当に救われるのは上級宗教でなくてはならないが、一寸聞くと宗教に上中下のあるなど変に思われ易いが、

万物一切は上中下の差別があり、宗教と雖もそれに漏るる筈はないのである。

即ち上の宗教とは最高神が主宰され給うもので、その威徳は高く大にして強力である以上、救いの力もそれに伴なうのは当然で、何よりも奇蹟の顕著であることである。

本教が、医学で治らない病気が治り、危機一髪の間に災害を免れたり、当然焼けるべき火難を免るる等の奇蹟はそれが為である。

従って現当利益が顕著であればあるほど、その宗教の中心には最高神が御在しますことを知るべきである。」

# 奇蹟を生む宗教について　２ 

## **明主様御教え　「救世教奇蹟集　序文　第一稿」　（昭和28年2月18日発行）**

「今度左のごとき標題の著書を発刊する予定であるが、前もってその序文をこの欄に載せたのである。

救世教奇蹟集　序文

およそ昔から幾多の宗教が現われ、それぞれの使命を果しつつ、相当世の中に貢献して来た事は言うまでもないが、

それとても公平にみて大した救いの力は現わさなかったことである。

何よりも、これこそ絶対の信頼を払っても悔ないという程の価値ある宗教はほとんどなかったからである。

その証拠にはもしそういう立派な宗教が生まれていたとしたら、それによって万教は帰一され、

現在のごとく八宗九宗数知れない程宗教はないはずである。

遠慮なく言えば団栗（どんぐり）の背くらべとしか思えないのである。

とはいうものの、この世の中に初めから宗教なるものがなかったとしたら、これはまた大変な話で、

人間世界は獣の世界となっていたかも知れないからである。

とにかく宗教によって人間の我欲を制御し、堕落を食い止め、善人に希望を与え、社会の秩序を維持して来た功績は偉大なものであって、

最大級の讃辞を呈してもいいと思うのである。

しかしながら人類の理想である天国極楽世界は未だはなはだ遠く、

既成宗教の力では到底実現の可能性のないことは誰しも否めないであろう。

これを一言にしていえば、既成宗教の功績は世の中の地獄化を食い止め得たとしても、それ以上の積極的力はないといってもよかろう。

そこでどうしても、既成宗教以上の力をもった超宗教的のものが生まれなければならないのは自明の理である。

それが全人類の希望であると共に、その機運も近づきつつあることは吾々にも看取出来るのである。

それについて言わねばならぬことは、右に対する主神の経綸であって、

これは人間の眼には映らないが、霊的には着々として進捗しつつあるのである。

これこそ近き将来万人の眼にも映るようになるのはもちろんであって、この偉業の担当者として私は選ばれたのであり、

その機関として創立されたのが我　メシヤ教である。

しかしこのような空前の大偉業なるがゆえに容易に信じられないであろうが、

いかなる疑念も物的証拠を見せたなら、信じない訳にはゆかないのは言うまでもない。

それこそ本教独特の奇蹟である。

百の論議も一の事実にしかずで、我　メシヤ教の現わす素晴しい奇蹟がそれである。

恐らく本教くらい奇蹟に富んだ宗教は、古往今来未だ嘗（かつ）てないといっても過言ではあるまい。

何よりも一度本教に触るれば直ちに判るはずである。

もちろんこれこそ神の力の偉大さを示す何よりの証拠である。

およそ今日までの世の中を見ても神と名の付く神であれば、それ相応の利益を与えられた事績は史上明らかなところであるが、

それにも程度があって真に安心立命を得られる程の力ある宗教は一つもなかったといえよう。

そうして神にも大小高下の差別があり、位の高い神程力もそれに相応する以上、

本教に奇蹟が多い事と、それが素晴しい事は全く神格の高さを物語っているのである。

ゆえに信者の幸福の大きい事もそれに伴のう訳である。

従って小なる奇蹟、凡なる奇蹟はザラにあり、一般人が驚く程の奇蹟でも本教信者は日常茶飯事としか思っていない。

何しろ余りの奇蹟に割切れず、ただ唖然たるばかりのことが枚挙にいとまないのである。

では奇蹟はなぜ現われるかについて説明してみると、現代人の頭脳は学問と伝統的観念で出来上っており、

その中でも特に肝腎な医学においての大きな迷信は気がつかず、

絶対の信頼を払い常識にまでなっているのである。

これに対し本教浄霊法によれば、大病院や博士から絶対不治として見放され死を待つばかりの病人が、

たちまちにして起死回生的成果を挙げる事実に直面しては、ただ唖然として頭を下げざるを得ないのである。

また今一つの事実は本教出版物には医学の盲点を徹底的に暴露し、マイナス的存在としているにかかわらず、

それが十数年に及んだ今日といえども、未だ一人の専門家の反駁も詰問も出ないので、吾々は不可解至極と思うのである。

以上にみても分るごとく、本教の奇蹟は到底理屈のつけようがなく、

いかに疑い深い人でも事実の前には兜を脱がざるを得ないのである。

しかし本当をいえばこの世の中に奇蹟のないのが真理であって、

理屈のつかないのは理屈が間違っているからである。

何しろ欠点の多い人間の智慧や学問で作られた理屈であってみれば、それも致し方ないのである。

従って将来学問が大いに進歩したその時こそは、奇蹟の言葉はなくなるはずである。

そうして本教の奇蹟はことごとく神霊の力によるものであるから、無神論者にはなおさら分りよう訳がない。

そこで理屈で分らないものは何もかも奇蹟の一言で片付けてしもうのである。

以上の意味によって現在吾々の生活も仕事も、奇蹟に次ぐ奇蹟によって面白い程スムースにゆく。

時には奇蹟を予定する事さえあるくらいで、そういう時はたまには外れる場合もあるが、

後になって奇蹟が延びたため、却（かえ）って奇蹟は大きくなる事もよくあるのである。

そのような訳で万事予想以上に巧く運んでゆくと共に、

危いことも避けられ、面倒なことも奇蹟で解決されるという真の安心立命の境地にあるので、

全く吾々は奇蹟の生活を楽しんでいるのである。

理論はこのくらいにしておいて、今までに本教における無数の奇蹟の記録は埋めておくのは惜しい気がするので、これを一冊にまとめてこの著としたのであるから、

読者はこの生ける事実を充分熟読玩味すれば幸福の第一歩に入ったのである。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟とは何ぞや」　（昭和28年9月10日発行）**

「一体奇蹟なるものは、何であるかというと、もちろんあり得べからざる事が現実にある事をいうのであって、

それが理屈でも科学でも経験でも解釈出来ないところに、奇蹟の奇蹟たるゆえんがあるのである。

しかも常時ある訳ではなく、予期しない時と所に突如として起るので、よく偶然と間違えられ易いのは衆知の通りである。

また奇蹟は昔から信仰者に多いとされているが、そうばかりともいえない。

無信仰者にも往々あるにはあるが極く稀で、多くは見逃してしまうのが常である。

また宗教的奇蹟といっても、宗教によって大中小様々あり、多い少ないもあるから一様にはいえないが、

奇蹟が著しく、数も多い程、卓越せる宗教であるのは言うまでもない。

ところが我　メシヤ教に至っては、奇蹟の多い事は恐らく世界に例があるまい。

全く奇蹟の宗教といってよかろう。そうして社会一般の通念からいえば、

信仰心が強ければ強い程、奇蹟的現当利益に富むとされているが、

その点本教は大いに異っており、むしろ反対である。

というのは最初から神を否定し、何程疑っても必ず奇蹟が起るのである。

例えば医師から見放された重症患者が本教へ来る場合、疑ぐり抜いても効果に変りはない。

すなわち浄霊を受けるや忽（たちま）ちにして偉効現われ、愕然とするのである。

また本教信者に繋がりのある近親者なら、信仰がなくとも奇蹟的恩恵を受ける事もしばしばある。

では以上のごとき奇蹟の本体は何かというともちろん偶然は一つもない。

起るべき理由があって起るので、それをこれからかいてみるが、現代人に分り易くするため、科学の方式に則って説明してみよう。

まず科学上新しい発明発見をしようとする場合、最初理論科学が出来、それを基本として実験科学に移り、

実検の結果その裏付けとなるべき物的現象が現われ、初めて確認されるのである。

彼の湯川博士の中間子論にしてもそうで、氏の発見した理論科学の裏付けとなったのが、

一米国の科学者がたまたま宇宙線撮影の際、数個の核が映ったので、これが中間子と分り、ここに世界的発見となったのである。

ところが私はそれと同様どころか、むしろそれ以上で理論と実際とを同時に発見し把握したのである。

すなわち神霊理論科学とその裏付けとしての実証である。

それが本著に載せてある百二十の実例（省略）で、これが全部本人手記であるとしたら、何をか言わんやである。

ゆえに信仰は別としても、科学的に証明されたのであるから、

これこそ現代科学のレベルを遥かに抜いた最高科学といっても過言ではあるまい。

実に文化史上空前の大問題が提供された訳である。」

---

## **明主様御教え　「世界救世教奇蹟集　広告文」　（読売新聞　昭和28年10月30日発行）**

「およそこの世に神は在（あ）るか無いかという事程、簡単にして難しい問題はあるまい。

という訳は昔から今日まで肯定派と否定派とが何程論議を闘わして来たか分らないが、今もって結論は得られないにみても明らかである。

これについて私としてもよく考えてみると、神が無いという方が当ってはいないかと思う。

なぜなれば目にも見えず、耳にも聞えず、手にも触れないからである。

従って誰にでもハッキリ分るところの唯物科学をもって唯一無上のものと信じ、絶対的信頼を払っているのが現在である。

ところが困る事には何程科学が進歩しても、割切れない問題が次から次へ出て来るので、科学のみでは到底安心出来ないがため、ある者は哲学へ、ある者は宗教へ、ある者は何々というように、何らか力強いものを求めてはいるが、

それを満し得る程のものはないので、人々は不安に怯（おび）えながら、希望なき人生を送っているに過ぎないのである。

なるほど文化の進歩は何もかも便利となり、政治も社会機構も改善され、昔とは比べものにならない程恵まれているにかかわらず、

右のごとしとすれば現代文明のどこかに気の付かない大きな欠陥があるに相違ない事が考えられる。

では欠陥とは何かというと、すなわち科学過信であって、特に智識人程そうであるから、何よりもこれに目覚めさせる事で、これが先決問題である。

といっても智性の進んだ今日、何事も学理第一主義になっているから、この誤った考え方を是正し奇蹟によって神の実在を認識させる事である。

従ってこれが一般に知れ渡るとしたら、ここに人類待望の平和幸福な世界実現は必然である。

また昔から奇蹟は宗教に付物とされているが、その中でも彼のキリストの奇蹟である。

これが同教発展の上にいかに大きな役目をしたかは、今日文化民族の大半が基督者であるにみても明らかである。

それに引換え彼の仏教が、現在見るごとき極東の一角にようやく命脈を保っているにすぎないのは釈尊在世中見るべき奇蹟がなかったからでもあろう。

また今一つの重要事がある。

それは昔から宗教、倫理、道徳、教育等々理屈をもって教化の方法として来たが、これもほとんど魅力を失ってしまった。

というのはいかに巧妙な理屈といえども、事実が伴わない限り、人心を捉える事は出来ない。

理屈だけで悪人が善人にはならない。理屈で幸福は掴めない。理屈通り医療を施しても病人は減らない。

というように人間は最早理屈不感症となっている（ただ医学のみはそれに気付かないだけの事だ）。

しかしこれより外に方法がない現在、ないより増しだくらいに続けているのである。

こうみてくると今日真に人類を救い得る力のあるものはほとんどないといってよかろう。

ところが驚くべし、この大問題を確実に解決出来る一大福音が生まれたのである。

これこそ人間が夢想だもしなかった超人間力、すなわち最高神の力であって、これが本教を通じて今や暗黒無明の世界をして、光明赫々（かくかく）たる世界に転化せしめんとするのである。

その唯一の方法が奇蹟であり、本教くらい奇蹟の多い宗教は未だ嘗（かつ）てないとされている。

一例を挙げれば一信者にして、キリストと同様の奇蹟を顕わし得る者すでに数十万に及んでおり、なお益々増加の傾向にあり、この事自体がすでに一大奇蹟である。

その実例百二十を載せてあるが、余りに超現実的なものばかりで、直ぐに信じ得られまいが、事実は飽くまで事実であり、全部本人手記のものである以上、

疑念のある人は本人に直接打（ぶ）つかって訊（き）くか、本教に来って直接検討されん事である。

以上によってキリストのいわれた天国も、釈尊のいわれた弥勒の世も神の準備はすでに成り、今や呱々の声を挙げんとするその直前が今日である。

ゆえに現在までの人類苦闘史は、その陣痛のためでしかない事が分るであろう。」

---

## **明主様御講話　「奇蹟というのは霊を知らせるという第一歩」　（昭和28年3月23日）**

「今日は随分大勢ですね。人間というものはよく融通がつくものと思います。やっぱり弾力性があるのでしょう。

今日はお祭りですから簡単にお話しします。

今さら言うまでもありませんが、メシヤ教というものは、つまり大きな革命運動です。

一口に言うと世界文化の革命です。

いろんな間違った文化を革命するのです。

つまり間違った文化のためにいろいろな悩み苦しみが満ち満ちているので、

そのためによけいなことをして、よけいな金を使ったり骨を折ったりして苦しんで、世の中を悪くするので、今の文化は要するに愚かです。

吉田さんが「馬鹿野郎」と言ったのは、今の文化を言ったと言っても良いです。

確かに「馬鹿野郎の世界」です。

しかしこっちが言うのは吉田さんより大きいのです。

実に世界中が馬鹿野郎になってます。

それをもっと利巧になるように引き上げるという、これがメシヤ教です。

メシヤ教と言うと宗教ですが、引き上げるための宗教的の一種の手段です。

宗教という手段でやるというのが一番良いことと、

また、今までにない革命ですから、それよりほかに方法がないわけです。

だから宗教的にやるよりほかにやりようがないのです。

ですからメシヤ教としては、宗教というものを利用し、一つの手段としているのです。

従ってミロクの世になれば宗教というものはなくなるのです。

というのは、宗教の必要がないからです。

つまり医学がなくなるのと同じことです。

だからそれまでのメシヤ教です。

悪い世の中だから救うというので「救世」ですが、良い世の中ならば救う必要はないのです。

それはまた形が違うわけです。良い世の中をいっそう良い世の中にするというわけです。

今の世の中は、実は良いと思ってやっていることが逆になっているわけです。

薬をのんで病気を良くしようということが、反対に薬で病気を悪くするということになるので、どんなことにもそういうことがあります。

この間違えているというその根本はなにかと言うと、霊を認めなかったことです。

今度「救世教奇蹟集」という本が大体できあがりましたから印刷にかかりますが、二、三カ月先に出版の予定であります。

この奇蹟というものは誰がやるかと言うと、勿論神様がやられるのですが、

「ではなんの目的だ」漠然と「奇蹟だ、不思議だ不思議だ」と言って驚いているばかりが能ではないので、

やっぱりそういう奇蹟を現わすということは、神様の方の大きな目的がなければならないのです。

では、その目的とはなにかと言うと、霊を認めさせることです。

霊を知らせることです。

だから霊の方が分かれば、奇蹟という言葉はなくなるのです。

奇蹟ではなくてあたりまえのことになるからです。

しかし霊ということを認めないから、ああいう変わった、あり得べからざることがあるのです。

断崖から落ちて怪我一つしないとか、自動車や汽車に衝突して跳ね飛ばされても助かるという、

あり得べからざることは、つまり霊の方で助かるから、体の方は大丈夫なのです。

要するに霊主体従の法則です。

それは奇蹟によるよりほかに認めさせようがないのです。

大病人を浄霊してなおるのは、霊の力ということですから、霊を認めさせるというために、

神様は・・・神様が認めさせるわけではなくて、神様の方から言えばあたりまえのことをするのです。

ところが、今までの人間で霊を認めていない人はたくさんおり、

また霊を認めていても霊の働きを知らない人がほとんどです。

それは宗教家とか、そういうことに関心を持っている人は、霊の実在は分かっているが、

ただ霊が分かるだけのことで、ではどういう働きをするかというところまでは、まだ分かっていないのです。

ただそういった霊の力が現われた場合、物質的には実に不思議に思われますから、それで不思議だという、それに刺激を受けて考える。

そこで霊界があり、霊があり、霊の働きはこういうものだ、という説明を受けて、なるほどと思うということになるのです。

奇蹟というのは、霊を知らせるという第一歩です。

そういうことを、今度の「救世教奇蹟集」に書きました。

そうして実例として百例を挙げました。

病気以外のいろいろな奇蹟を七十、病気に関しては三十です。

病気の方は今までのいろいろな本に出てますから、少し減らして三十とし、合計で百例にして載せてあります。

今までに栄光に出た奇蹟を見直すと、実際、驚くべき奇蹟です。

私はその当時読んだが、ほとんど忘れてしまっているのです。

今読んでびっくりしているわけです。

ですからこれが本になって出れば、またたいへんな問題になるだろうと思います。

キリストの「歩行障害者を歩くようにした」とか「盲の目を開けた」ということが、

今もってキリスト教の方の一つのたいへんな自慢になっているのですが、

それと比べたら、今度の奇蹟集の奇蹟は何倍上か分からないくらいです。

これも勿論翻訳して世界中に出すつもりです。」

---

## **明主様御垂示　「奇跡即宗教」　（昭和26年9月1日）**

**信者の質問**  
「今日の御論文を拝聴させていただきまして、あれをお聴きして分からん奴はと思いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そうだな、つまり邪神のほうで一番恐いのは神様のほうだからね。

どうしても神様はないという無神論を植えつけるのが一番の目的なのです。

そこで、無神論というものを人類に・・・一生懸命に植えつけるために二千年もかかっているんです。

つまり物質ですね。

病気を治せるというところを見せようと思ったんです。

それで一生懸命に・・・ユダヤは学者が多かったからね・・・やってきて、いまだにそれに瞞されている。

その奥には邪神の親玉がいる。

物質で治そう・・・病気を解決しようと、それいっぽうで進んできたのが医学ですからね。

だから屁みたいなことを、発見したと言っている。

ついこの間、癌の原因を発見したとか、なんとか出ていたが、原因を発見しなくてもいいんで、治してもらえばいいんです。

原因を発見してから治すというのですが、治ればいいんです。

ところが、原因を発見したと言って喜んでいるが、一つの遊戯に過ぎない。驚きますね。

あんなことをして無駄な金を使って、ありもしない頭を使って死んでいくんですね。それだけのものですね。」

**信者の質問**  
「少し分かりかけましたらたいへんでございます」

**明主様御垂示**  
「たいへんです。肝腎な・・・力のないもので、一生懸命解決しなければならないというのが、今の文明ですね。それを教える仕事です。

いろいろな法律を作るとか、一家が一生懸命やって・・・今もラジオの街頭録音で、現代の世相というのは・・・世相が悪いと文句を言っている。

親子心中だとか、家庭争議だとか、瞞し合うとかね。

政府の政治が悪いとか、教育が悪いとか、金がないからとか、いろんなこと言っているが、宗教ということを言った奴は一人もない。

一人、トルーマンもマッカーサーもキリスト教信者だといったが、もう少し言うかと思ったら、それでおしまいだからね。

それだけ、宗教というものは世の中から認められなくなった。

なぜかというと、力がないからです。

できたては力があったが、だんだん無力になった。

そこで信用がなくなったから、結局忘れられていった。

だからわれわれは、宗教が信用をされるようにするのです。

宗教の信用・・・信じさせるというのは奇跡なんです。

奇跡がなくて理屈だけだったら、道徳や教育と同じで、奇跡のある所に、理屈や教えで及ばないものがある。

それが奇跡だから、奇跡即宗教だ。

最初は多少あったが、今日ではなくなったから、宗教の使命がなくなったというわけで、それが長く続いたので、奇跡がないのが宗教で、あるのは迷信邪教となった。

すべてあべこべになった。

キリスト教のほうは、二千年経ってキリストが再臨すると言うが、このほうが現実的です。

仏教のほうは謎みたいに書いてあるが、そうしないと本当はいけない点もあるんです。

仏教の中で弘法大師は良いほうです。

極楽のほうですからね。

少しは地獄のほうに行ったかもしれませんが、早く上がった。

親鸞だとか、日蓮だとかは地獄に行っている。」

**信者の質問**  
「高野山にあれだけのお寺を作ったというのは、政治的にも偉かったのですね」

**明主様御垂示**  
「偉かったんです。

奇跡なら奇跡を、お互いに話し合うといい。体験のない人はないからね。

役員でなくて、会なら会で信者の人を集めてやっても良い。」

---

人類幸福の道拓けん　本紙一周年を記念して　（昭和25年3月11日発行）

**信者の質問**  
「本教の「おかげばなし」があまり多すぎるので疑念を持つ人が一部にあると聞きますが」

**明主様御垂示**  
「いや、そうとう各方面で疑念を持って、あれを一々戸別訪問して調べた向きもあったらしい。

ところが全部が真実で、なんらの粉飾もないので、すっかりびっくりしている様子である。

こちらではあの「おかげばなし」が、あまりにも多く殺到するのでその処理に困っているわけで、

現在掲載しているのはホンの一部分で、大半は「ボツ」にしている。

そのため信者からなぜ「ボツ」にするかと苦情がきて弱っているところだ。

まさにあれは御利益の真実を告白する生きたバイブルであり、

先日やってきた毎日のある記者は「どれを調べても一つのウソもなく、まさにあれは二十世紀の聖書だ」と言っていた。

大新聞の記者はウソも書かないだろうし、お世辞も言わないだろうからネ。」

---

## **明主様御垂示　「世の中に偶然というものはない」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「世の中に偶然というものがないといたしますれば、およそ奇蹟というものも、なんらかの未知の原因を持つものと解すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論、偶然なんてありませんよ。

原因はすべて霊界にあるんですからね。

奇蹟っていうのもいまに科学的に証明されるようになりますよ。

そしてそれをいま、私がしているんです。」

---

## **明主様御垂示　「自動車に衝突しても救われる原理」　（昭和26年5月1日）**

（自動車の衝突についてのお蔭話の御報告あり）

「神様が霊に対して、もっと強い霊を注射するわけです。だから肉体が守られる。

H夫人が、電車が停電して動かないので、歩いたほうが早いと思って、歩いて橋の上まで来たとき、電車が動き出してきて、ぼっとなって落ちてしまった。

二丈くらいの所で、下がコンクリートなんです。

そこを、一度途中でひっかかって落ちたので、それで良かった。まっすぐに落ちたら一辺です。」

# 奇蹟を生む宗教について　３　（睾丸の再生） 

## **明主様御教え　「超奇蹟」　（昭和28年7月22日発行）**

「この御蔭話の奇蹟は奇蹟以上の奇蹟であって、恐らくこれ程の超奇蹟は人類史上空前であり、

医学関係者は固より、普通人が読んでもただ唖然として言葉も出ないであろう。

これこそ世界的大問題として取上げてもいいと思うのである。

私はこれを読みつつ驚きと共に涙が溢れて来てどうする事もならなかった。

もしこれが宗教でなく医学上に起ったとしたら、新聞はデカデカとかき、社会的大きな話題とし、問題になるであろう。

ところが悲しいかな、これほど偉大なる奇蹟も本教信者以外に知られないとしたら何としても残念である。

とはいうもののいずれ本教が世界的大宗教となった暁、この奇蹟が今更のように人類全般に知れ渡るのは間違いあるまい。

従ってこの一事だけにみても、本教は絶対力を行使される最高神が主宰されている事は一点の疑う余地はないであろう。

この報告にもある通り、医学では八時間以上尿が出ないと危険だという事になっているそうだが、

六日間一滴も出ないのに生命が保ち得たという事は、医学史上未曾有の事として記録に止めて置いていいと思う。

何となればこれほどの超奇蹟は科学と宗教の差別を超越して、顧みられないからである。

しかも尿が停止されたため、毬（まり）のごとく膨満したにかかわらず、意識不明にはなったが、尿毒症が起らないのも不思議である。

否起っても神の力で受付けなかったのかも知れないが、とにかく医学者であっても到底信ずる事は出来ないであろう。

この事実に対し、何人といえども批判の言葉も感想も浮ぶまい。

ただ驚きを超越して唾を呑み、目を閉じ、無念無想の時を費すのみであろう。

というのは彼の原子爆弾が現われた時、ほとんど考えられない程の奇蹟にただ唖然としたばかりであった時以上であろう。

もちろん原爆の方は科学的説明はつくが、この奇蹟に至っては科学でも宗教でも、恐らく説明は不可能であろう。

しかしたとえ説明が出来ても分り得まいから私は書かないが、神の業というものは、人智の世界を超越しているからである。

ただこれだけは言える。

それは全然無くなった睾丸と陰茎が元通り復活した事実である。

今これを説明してみるが、局部の無くなったのは体だけの事であって、霊の方は完全に治っている以上、

霊主体従の法則により、体は霊に追随するので、つまり霊の形のままに体的に充填した訳である。

それは患部の霊は全体の霊に直結しているからである。

この理によってたとえ腐蝕でなく、切れ物で切断しても、そのままにしておけば必ず還元するのが生物の原則である。

しかしそれとてもある一部であってこの奇蹟のような素晴しい事はあり得ないのはもちろんである。

今一つはこの病気の原因であるが、尿が出ないのは尿道口の周囲に毒素固結し、圧迫のためであったのを、

浄霊によってその固結が溶解し、排除されたから尿が通るようになったと共に、

その排毒の量が非常に多いのと毒が悪性のため睾丸や陰茎までも破壊消失したのである。」

---

体験談　ああ奇蹟なり！！奇蹟なり！！！　（昭和28年7月22日発行）

長崎県　明輪中教会　ＹＨ

「明主様日々の御守護誠に有難うございます。

省みますれば二十五年十月入信以来、ただただ感謝感激表現の言葉もございません。

絶大なる御守護の下に幸福な生活を送らせて頂いておりますが、

この度は又々罪深き身のお咎めもなく、長男Ｔ（満六歳）に賜わりました御守護の一端を御報告申し上げ謹みて御礼申し上げさせて頂きます。

余りにも絶大なる御守護の為筆舌に表現の術を知りません事を申訳なく残念に存じます。

今思い出しまして慄然肌に粟を生ずる当時の出来事、御守護の広大さにただただ明主様有難うございましたと申し上げますより外言葉もございません。

Ｔ（註　発表者の子供）は生来非常に病弱で何時も医薬の絶間がありませんでしたが、

私共お道に入信の御救い賜わりましてよりその心配もなく、すくすくと頑健に育って参りましたが、

去る十一月二十九日午後一時突然　家内の実家に遊びに行っておりましたＴが、苦痛に悶えながら祖母に連れられて帰って参りました。

「Ｔが小便がつまって出なくなった」と祖母が心配顔でオロオロとしております。

私は生憎その夜は漁に出て不在でございましたが、使いが来て慌てて家に帰って見ますと、

「ただの小便づまりだから何も薬は使わず排尿の管だけ通して出して頂けば」と信仰の浅い祖父の単純な考えから

午後十一時半頃　医師を招き尿道から管を通して小便を取っている最中でございました。

医師は、「これは尿道の結石だからその石を溶かす注射をしておきますから、後は自ずから出るようになるでしょう。

万一出ない時には八時間以上経過すると危険ですから時間にくれぐれも注意して下さい」と特に注意して帰りました。

丁度その時は支部長先生も御出張中で御留守でしたから、

家族や付近の信者さん方にお願いして間断なく御浄霊させて頂きましたが、

子供の苦痛を見るに忍びず、又しても大それた大きな罪を犯して、

六時間目の明けて三十日の午前六時頃　二度目の医師を招きましたが、

その時も前回と同じ方法で排尿して頂きました。

医師は「今度時間が来ても排尿しない時には時間に遅れない様に入院して来る様に」と言って帰って行きました。

その時先生のお帰りが遅いので奥様がおいで下さいましたが、

医者にかけた事を大変申訳ないと非常に残念がって下さいましたが

「出来た事は最早致し方がないから、よく明主様にお詫び申し上げられます様に」と励まされ、

一同真剣にお詫び申し上げ、再び御浄霊させて頂きました。

五時間、六時間、医師の注意した危険な時間は切迫して参りますが一滴の排尿もありません。

子供の苦痛は次第に烈しさを増して参ります。

信仰の浅い私達の脳裡に次々と不安な影がさして参ります。

丁度その時　Ｋ先生がおいで下さいましたが、

奥様と同じ様に私共の間違った道を踏んだ事を「本当に申訳ない、とんでもない事をしてしまった」と非常に落胆なさいました。

「今更出来た事は致し方ないから衷心より明主様にお詫び申し上げ最後までお縋りさせて頂きましょう」と色々信仰的にお話や御注意を頂き、

今更ながら私共の罪の深さと信仰の浅さに愕然とさせられ、

早速　支部教会の御神前に参拝させて頂き、ひれ伏して罪のお詫びを申し上げさせて頂き、

引続き隣り合せになっております本家の御神前に先生を始め信者さん、家族、子供も一緒に一同揃って祝詞を奏上させて頂き罪のお詫びを申し上げました。

ところが何たる奇蹟でございましょう。

ああ何たる御守護でございましょう！　

この朝医者が危険な線だと言った八時間を過ぎる事まる四時間後の午後六時頃でございましたが、

お参りを終えたその瞬間タラタラと数滴の排尿の御守護を賜わりました。

ああ御守護だ！　と一同感極まって再び御神前にひれ伏して御礼申し上げさせて頂きました。

この御守護に一同生気を取戻し一層お縋りの念を新に御浄霊を続けさせて頂きました。

その頃より子供の腹部は極度に膨満し、苦痛はその棲に達して参りました。

可弱い六つになる罪なき子供に、かかる苦しみを見せるのも、総て親たる私共の道を踏み誤った罪かと思えば、熱湯をのむ思いと申しましょぅか、実に断腸の血を吐く思いでございました。

嗚呼これがかわれるものならかわってやりたい。

「Ｔ　本当に申訳ない、許してくれ、お父さんが悪かった」と。

恐怖の一夜は明け、十二月一日朝依然として排尿なく、膨満した腹部は板の如くに硬化し、睾丸も陰茎も真赤に色着き、腫れて参りました。

腹部の数カ所に大小の水泡が出来、段々と膨れて参りまして痛みは益々烈しくなって参ります。

激痛に悶え苦しむ子供に「もう少しだ、もう少し頑張っておれよ」と力付け慰めてはおりましたが、

その頃より子供心にも「皆が言うことは気休めだけだ。最早助かる見込なし」と絶望し覚悟した様でございます。

同日午前八時罪深き身の恐れ多くも明主様に御守護御願いの電報を差上げました不遜を何卒お許し下さいませ。

そして苦悶に悶える子供に「今明主様に御守護の御願い申し上げたから直きに楽にして頂けるよ」と慰め力付けて参りましたが、

ともすれば心の中で先生に対しては、私共が間違った道を踏んだ為悲壮な思いをしておられるとは知りながらも、

現実にこの子供の苦しみを見るに忍び難く、先は何うなろうとせめて今だけでも医者にかけて小便だけを出して貰って楽にしてやりたい。

と恐ろしい考えが時々浮んで参りましたが、

先生を始め信者の皆様方の真剣な御浄霊を見せて頂いては

今更ながら自分の弱い迷いの心が恥ずかしく情なく感じられてなりませんでした。

こんな事をお尋ねするのは先生を益々お苦しめ申すとは存じながらも、

 「先生大丈夫でしょうか？」とお尋ね致さずにはおられませんでした。

しかし今思い出しましてもぞっとする過去の私のあの大浄化の時でも、

又他の多くの人々の常識では到底想像もつかぬ様な大浄化の時でも決して悲観的な事は申されず、「必ず御守護戴きますから」と力強く申された先生が、

今度ばかりは御返事が重く、益々心配せずにはおれない様な御返事しか頂けませんでした。

室内には信者さんや家族十数人が如何になり行くかと悲壮な面持で視線が子供一人に向けられ、咳一つありません。

ふと「この病気は外の病気と違って時間を争う恐ろしい尿毒症だからなあ」と溜息と共に囁く声が片隅より聞えて参りました。

と突然先生のお口より力強いお言葉があり、「医者では成程八時間以上経てば危険かも知れません。

しかし人間をお造りになられた神様のなさる御力です。

二日や三日の小便づまりがどうありましよう。

一升や二升の出血が何ですか、神様は大豆大のコリでも一升や二升の小便にして出して下さる御力がおありである以上、

その反対に一升や二升の小便でも小さくして楽にして下さる事も容易に出来るはずです。

しっかりお縋りして下さい」と泰然として言い放たれる御信念の強さ。

昼も過ぎ夕方になりましたが一滴の排尿もありません。

容態は目に見えて悪化して参ります。

その頃より沢山頂いてる玩具を恨めしそうに眺めながら「もうこんな物いらないよ」と投げ捨てる様になり、寸時も痛みが止む事のない様になりました。

恐怖の四日目も悲壮な思いで夜になりましたが、依然として排尿はありません。

食物は全然とらぬ様になりました。

五日目の十二月三日、夜明頃より表現の言葉もありませんほどの激痛に悲鳴を上げて悶え苦しむようになりました。

夕方「明主様の御写真を見せてよ」と申しますので、

## **明主様が日比谷公会堂でお写りなされました御写真を拝ませてやりますと、**

あの苦悶の中から震える手で御写真に向って掌を合わせ、

「明主様助けて下さい、助けてよ、助けてよ」と礼拝し歎願している子供の姿に誰一人として泣かない者はありませんでした。

ただ嗚咽と畷り泣きの一大悲壮な場面でございました。

また「善言讃詞を奏げてよ、善言讃詞を・・・」と連続歎願いたします。

私はただただ断腸の思いでワッと子供に泣きつけば、

「お父さんなぜ泣くのだ、うろたえるなよう・・・」と子供の言葉とは思えぬ様な事を申しまして、ハッとさせます。

堪えがたい激痛が来る度に「善言讃詞を奏げて」「明主様の御写真を見せて」と申す様になりました。」

明けて四日、今晩で発病以来既に六日目の夜を迎えました。

容態は依然として悪化の一途を辿っております。

Ｋ先生には御多忙の身で丸五日、三度の御食事も満足になされず洋服の上衣をぬいで横に休まれる事もなく文字通りの不眠不休の御浄霊にお顔は目立って痩せられました。

私は又しても「大丈夫でしょうか」とお尋ね致しましたが、その時の先生のお気持は如何ばかりだろうかと今更ながら本当に恥ずかしく申訳なく存じます。

六日夜から段々と意識が薄らぎ最早苦痛を訴える力を失って参りました。

「神様にお任せして最後までお縋りするんです」と皆で善言讃詞を奏上させて頂きました。

皆の不安を尻目に状態は刻一刻と悪化し、深夜頃より完全に苦痛を訴える気力を失い呼吸も益々弱まって参りまして、

余程注意しないと生きているのか死んでいるのか全く判らない程になりました。

脈拍はほとんど感じられなく、全身の痙攣と同時に目を引攣り完全に仮死状態になりました。

部屋いっぱいに嗚咽の声が起り、私も最早臨終の状態にある我が子にとり縋り、これが親子今生の別れかと思えば堪えがたく、

つい我が子に取縋り、子供の名を呼び返し呼び返し恥ずかしくも皆さんの前で実に醜態を演じました。

その時先生から「皆さんのお気持はよく分りますが、絶対に駄目だという訳ではありませんから冷静に落着いて下さい。

取乱し騒がれると、反って子供さんが苦しまれます。

神様に対しても申訳ありませんから」との御注意がありましたが、

その時の私には実に残酷としか思えぬ程強いお言葉としか受取れませんでしたが、

続いて「皆さん御一緒に善言讃詞を奏上して下さい」と力強く申され嗚咽と取乱した空気は一人一人善言讃詞に唱和され三回、五回、十回ともなりますれば

最早一人として泣く者も涙を流す者もなく、実に崇高な神聖そのものと申しましょうか、

これが神人合一の境地とでも申しましょうか。

その中に先生だけが静かに御浄霊の手を翳しておられる姿は全く尊厳そのものの光景でございました。

二十分、三十分悲壮に引攣った目が段々と和らぎ完全に仮死状態にあった子供が徐々として危期を脱して参りました。

「ああ御守護だ、何たる偉大なる御神力だ」と一同感謝にうち震え御神前にひれ伏し、明主様に御守護の御礼申し上げさせて頂きました。

明けて十二月五日、今日は当支部の世話人会のため先生が六日ぶりに初めて教会へお帰りになりました。

今日は早朝より親類の人々をはじめ知人の方々がひっきりなしに見舞に来て下さいましたが、

この悲惨な状態を見て涙を流さぬ人は一人もありませんでした。

しかし当人はもはや何もわからず死線をさ迷っております。

昼頃より昨夜と同様な状態の痙攣が起り、キリキリと物凄く歯を噛み始め、目を吊り上げてまいりました。

午後二時頃、もはや快復の見込なしと、一同相談の上　死亡診断書の関係上、医師（Ｋ病院院長）を招きました。

医師は病人を見るより「これはもはや死の寸前です。

希望とあれば注射もしてあげますが、ペニシリンをうったとてこうなったら最早駄目です。

ここでは出来ないが病院にでも連れて来れば何とか方法もない事もないが、しかし責任は持てません。

お気の毒ですが夕方までとてももてません」と申します。

最早この時は家族を始め全部の人達がはっきりと子供の死を覚悟致しました。

## **明主様に誠に申訳ない事でございますが、万一の僥倖を望む希望もなく絶対助からぬと諦めさせて頂きました。**

しかしただ一つ子供のこの身体を見ますにつけ「たとえ助からなくともこの浮腫のままでは死んでも棺桶に納める事も出来ないし、

せめて小便だけでも出して貰って送ってやりたいものだ」と思っておりましたところ、

母が医師にその旨伺いましたところ、院長は「たとえゴム管を通しても最早小便が凍っているから出ません」とそのままなす事もなく帰られました。

この時でももし明主様のお救いがなかったら医師の言う通り病院へ連れて行き、全身切り刻まれ戦慄すべき残虐な苦しみの果て一命を終えた事でございましょう。

お蔭様で私の心は不思議な程冷静にならせて頂きました。

最早　死亡診断書の心配もなく明主様の絶大なる御守護のもと、先生を始め多くの信者さん方から涙なくしては語れない程の親身も及ばぬ御浄霊を頂き、

これ以上の欲もなく今迄とまるで変って感謝と満足の気持にならせて頂きました。

信者さん方へも「例えＴが死んでも思い残しはありません。

今後はなお一層精進させて頂きます」と申しまして、落着いた気持で御神前に額ずきひたすら子供の霊を浄めて頂きます様御念じ申し上げました。

安心した為か急に空腹を感じ子供の御浄化以来、丸一週間ぶりに初めて腹いっぱい御飯を美味しく頂きました。

丁度この頃親戚一同ではいずれにしても明日は葬式だから暗くならない内に

お米等を村の配給所へ行き事情を話して無理にお願いしたりなどして色々と準備をしていたそうでございます。

四時、五時、いよいよ死の寸前になりました。

又　一同で善言讃詞を奏上させて頂きましたが、最早この時には誰一人として助けて頂きたいとお願い申し上げた者はありませんでした。

ただ遊び盛りの六歳を一期として今この世を旅立たんとする不憫なこの子の霊を浄めて安らかに息を引取って下さる様お念じ申し上げるのみでございました。

呼吸も脈拍ももう感じられません。

段々と手足も冷えて参りました。

ただ時々ピリピリと痙攣があるのみでございます。

その頃先生がまだ御用があるので奥様がおいでになり、

「神様の御力は最後の一厘ですから最後までお縋りさせて頂きましょう」と激励して下さいました。

こんな状態が二時間余り続きまして、七時頃非常に変な臭いが致しますので

子供の蒲団をめくって見ますと、発病以来一滴も出なかった小便が出ているではありませんか。

「ああ御守護だ、小便が出た小便が出た」と一同驚喜し感謝の涙に咽びました。

一同再び御神前に伏して厚く厚く御礼申し上げ共々涙を流して喜び合いました。

お蔭様であれ程膨満していた腹部は一度に小さくならせて頂きました。

しかし私共の気持はこれで助かったという喜びではなく

死後棺桶にも納めよくなりますし、又浮腫した悲惨な姿で葬式をせずに済んだという喜びでございました。

丁度先生が教会の御用を済ませ急いで来て下さいましたが、この状態をみて非常に喜んで頂きました。

省みますれば二十九日夜より御浄化頂きこんな子供の排尿不能は八時間以上は危険だといわれた状態が

丁度今日で丸六日、時間にして一四四時間の間一滴の排尿もなく絶大なる御守護を賜わりました事、厚く厚く御礼申し上げます。

思い起しますれば、もう少しだもう少しだ、今に小便が出るか出るかと、ただ一筋に排尿をいかに千秋の思いで待ちました事でございましょう。

しかしその期待は無漸に裏切られ全部の人が見込なしと諦めた時初めて執着より離れられましたが、

その時神様の御守護を賜わりました事につき今更ながら執着のいかに恐るべきかを痛切に覚らせて頂きました。

今迄私達のこの執着の想念がいかに子供に大きな苦しみを与えたかと思いますと本当に申訳なく存じます。

その夜はずっと昏睡状態が続き、はたの目にはいかにも楽しそうに見うけられました。

翌六日は一日中生後幾日目の赤ん坊の様な状態で苦痛は勿論、食欲なども全然要求する頭脳をもちません。

ただ口許に流動物を入れたサジを当ててやりますと、かすかに口を開き吸い込む事は出来ました。

七日の日は生後半年くらい経った子供の知識程度にならせていただきました。

その頃より部屋中に物凄い悪臭が感じられるようになり、

陰茎の根元あたりから盛んに濃い膿が排出いたしてまいりました。

陰茎から睾丸の周囲に丸く円形を画いた様に傷がついて参りましたが、

それが一日、二日と経つ内に次第に大きくなりまして八日の夕方頃には陰茎、睾丸諸共に半分以上も下にぶら下って参りました。

でも御守護のもとに五日夕、排尿以来苦痛は少しも感じませず日増に元気を快復させて頂きました。

その頃より完全に諦めておりました生命に再び希望と安心を覚える様になりましたが、今度は陰部の状態が非常に案じられる様になりました。

十二月九日食欲も大分旺盛になり、排尿も好調になりましたが、

皆の恐れていた陰部は睾丸諸共ドロドロに腐って流れる様な形を呈して参りまして、

上向きに休んだ子供が敷蒲団につかえる程までに落下して参りました。

それと同時に下腹部にも二、三カ所直径五糎程度の水泡が破れ排膿が始りました。

この悲惨なと申しましょうか、凄惨な状態は二目と見られない様な、いかなる人でも目をそむけずにはおれない様な状態になりました。

それから一週間後の十六日未明、陰茎は根本より睾丸はわずかに線状の白い筋様のものを残し、原形も残さず完全に根元より取れてしまいました。

取れた後の傷口はちょうど大人の握拳程度のものになり、

今にもそこから腸が飛び出すのではないかと懸念させられるほどで、

その無気味さはたとえようもございませんでした。

身体の方はお蔭様で一日一日目に見えて元気にさせていただきます故、

身体の方を見ますと、誰でも元気に快復させていただけると思いますが、

下の方の傷口を見られた方は「こんなんではとても」と不安を感じられたそうでございます。

お蔭様で生命はお救いいただきましたが、将来この子が大きくなった時の事を考えますと、

男として大切な生殖器がないとすれば・・・親として何とも言えぬ淋しい気持にならざるを得ませんでした。

先生に伺いますと「何もかも神様がよい様にして下さいますからお任せしてお念じなさい」と申されます。

しかし信仰の浅い私には、いったん取れたものが、又元通りになるという事はどうしても信じられませず、

何れ小便だけが出る口が小さくどこかに開き、他はそのままだろうと思えば子供が不憫で堪らぬ思いが致しました。

しかしそれより十日も経ちます頃には、排膿も非常に少くなり、一分のフクラミもなく完全に取れてしまいました。

睾丸の両端より皮がつめより一日一日と目について原形に復して参りました。

陰茎の方も先端の方が一寸出て参りまして、小便はその先より排尿させて頂ける程にならせて頂きました。

その後日増に快復させて頂き今日で御浄化以来丸三カ月になります。

お蔭様で陰茎も睾丸も大体原形のままにならせて頂きました。

## **明主様本当に有難うございました。**

この度、長男、Ｔに賜わりました御浄化の御報告申し上げ謹みて御守護の御礼を厚く厚く申し上げさせて頂きます。

今後共何卒罪の万分の一のお許しを賜わり御用にお使いさせて頂きます様、伏して御願い申し上げます。」　（昭和二十八年三月十五日）

---

## **明主様御講話　「睾丸の再生について」　（昭和28年8月16日）**

「昨日、睾丸が落ちて後から元通りに生えたという子供を招んで、医学博士が七人、岡田道一さんの骨折りで来て、すっかり診察したのです。

その前に私が見ましたが、どういうふうに生えたかよく見たところが、なにしろまだ元通りといったところで、やっぱりそうとうに引き吊りみたいな凸凹になって、後から生えたということがよく分かるようになってます。

かえってあんまりきれいだと疑いが起こるが、あれなら無論後からできたということが分かります。

それでお医者さんが見た結果、この部屋でいろいろな説明をしたのです。ところがなかなか説明ができないのです。実に気の毒なくらい苦しんでいました。

それで博士が一人一人批判をしましたが、小便が止まったというのは、腎臓結石だとか膀胱がどうだとか、そういうことはなかなか詳しく話しましたが、さて落ちた睾丸と陰茎が後から生えたという説明にはとても骨が折れてました。

それで結局二人ばかりの医者が、一人は睾丸は吊れて奥の方に引っ込んでいた、一人のお医者さんは陰茎まで引っ込んでいたと言うのですが、それがなかなか苦しそうなのです。

この問題の重点というのは「陰茎と睾丸が落ちて後からそれが新しくできた」要するに新生ということが重点ですが、どうもそこにゆくとはっきり言えないわけです。

それで結局において「不思議だ、奇蹟だ」ということになったのですが、奇蹟だということを言う時には、ほとんど聞こえないような小さな声で言ってました。

だからたぶんそう言ったのだろうと、私は推察したのです。もっともこれは医学的説明は無理なのです。

だから「医学では分からない、実に奇蹟だ」と言えば簡単にすんでしまうのですが、それを言うことができないらしいので、そこになんとかかんとか理屈づけようとする、それが実によく分かるのです。

それから教団の幹部の人との質問応答が二、三あり、最後に私がその説明というわけですが、説明して分かるはずはありません。

これはなんでもないことで、霊主体従の法則さえ分かればなんでもありません。

それで私もかなり皮肉に言ってやりました。この問題の重点は睾丸と陰茎が落ちて、それが新生した。

それでお医者さんの方では「なくなったものができるということは、睾丸を包んでいる袋が伸びることはあり得る」というのです。

それから「陰茎の皮も新生するということはある」というのです。「けれども睾丸の玉と陰茎の棒、おまけに亀頭は新規にはできない」というわけなのです。

「だから外にある程度皮などができる間、奥に引っ込んでいた」というのです。

ところが中の棒、亀頭の方がずっと伸びているのです。

そうして皮の方が足りないのです。だから私は聞いたのです。

子供というのは皮の方が長くて包んでますが、もっかあべこべなのです。

だからそうとう皮肉に言ってやりましたが、結局私の方から見ると新生だ、医者は新生ということはあり得べからざることだと言うが、あり得べからざることだから奇蹟というわけなのだ、私の方ではあり得べきことになっているのだから別に不思議ではない。

しかしあり得べきことを、あり得べきことと言えないのは、科学がそこまで進歩していないからだ。

それについて私は今「医学革命の書」という本を書いているからして、それができたら、お送りするから見てもらいたいということを言っておきました。

結局においてこの原理というものは、つまり湯川博士が唱えられている物性論というのは、中間子のことで、中間子からヒントを得たのです。

そこで物性論というものは、つまりまだ目には見えないということを言われてますが、これは細胞の霊なのです。

つまり黴菌の霊です。だからこの物性論がもういっそう進むと、科学はまた深い所に行くわけです。

それからまた進み進みして、ごく深い所に行き、そこまで私は書くから、それを読めば、この子供の道具が新生したという原理は分かるから、というように話したのです。

だから今信じられない、つまり奇蹟だ、理屈がつかないということはちょうど「原子爆弾を発見する前にそれを説明しても、誰も本気にする人はない。しかし一つ落とせば一度に分かるようなものだ」と説明したのです。

この睾丸について説明しても分かるはずがないから、いっそ、そういった大所高所から、根本的のことだけを言うより他にないのです。

そういうような意味のことをちょっと話してやりましたが、後で聞いてみるとお医者さんも分かってはいるのでしょうが、分かったとは言わないのです。

そこに傍聴に来ていた産業経済の記者などはよく分かったそうです。

お医者さん以外の他の人たちはよく分かったらしいのです。

お医者さんも分かったらしいのですが、分かったとは言いにくいので、分かったとは言わないのでしょうが、とにかくそういったお医者さんが、ここに来て私の話を聞くということだけでもたいしたものです。

以前に私は「とにかく今に大学の講堂に行って、少なくとも五、六十人の博士を集めて、その前で私が医学の講義をするようにならなければ駄目だ」ということを言ったことがありますが、昨日のは、その小さい最初の型だと思います。

ですから非常に結構なことだと思ってます。結局お医者さんが分かるということが根本です。

それからこういうふうにしておけば、これから思い切って医学のいろんなことを書いても、当局にしてもよほど見方が違うわけです。

こっちによほど自信がないと、それだけのお医者さんを相手に、ここまで集めて、一つの奇蹟的の効果を検討させるということはできないので、その点十分昨日の収穫はあったわけです。そういうようなわけで、これからもいろんな奇蹟が出るでしょうが、とにかく進んでゆくわけです。」

---

## **明主様御講話　「睾丸の再生について」　（昭和28年8月17日）**

「それから睾丸が取れて生えた子供がいましたが、それについてＯさんの骨折りで一昨日、

いろんな病院の院長とか、厚生省の技官とか、みんなで七人の博士が見に来たのです。

本人が来ていてよく調べたのですが、昨日の産業経済新聞の夕刊にその時の部屋の様子が写ってます。

その時に、その感想と医学的の見方を一人ひとり話したのです。

ところが公平にみて、非常に苦しそうなのです。

「最初尿が六日も出なかったということは、腎臓結石が尿道につかえたのだ」と言うが、そんなことはあたりまえのことです。

そういうことは非常によく説明しているが、肝腎な睾丸と陰茎がなくなったということを詳しく徹底しては話ができないので、はなはだ苦しい説明なのです。

それで二人ばかり滑稽なのは「睾丸と陰茎が中にはいっていたのだ、沈んでいたのだ。それが後に出てきたのだ」 という説明でしたが、これは噴飯（ふんぱん）ものです。

それから父親と支部長に聞いてみると「睾丸の取れた所がほとんどすっかり落ちて、残っていなかった」と言うのです。

そうするとお医者さんは「いや、つまり陰茎、特に亀頭と睾丸がすっかり取れたものは、後からできることはない、つまり新生することはない」と言うのです。

「ただ、袋と陰茎の皮だけはできる」と言うのです。つまり伸びてくるわけです。

つまり、吊れているのが伸びるような具合になるのです。

だから「他の中身の固い物は新生することはないのだから、たぶん袋の方は縮まっていて、中身の方は奥に押し込まれていたに違いない」と言うのです。

それからそう言いながらも、少し苦しいことになると「不思議だ」とか「奇蹟だ」と言うのですが、そのことだけはばかに小さく、聞こえないくらいに言うのです。

ですからそれを率直に思ったとおりに、「これは新生だ、奇蹟だ、あり得べからざることだ」と言えばそれですむのです。

そういったところでそれで別に値打ちが下がることはないのです。医学上にはないことなのですが、

医学上でなんでも解決できると思っている手前から、医学で説明するような説明は、できないのでなくて、やらないのです。

やると、沽券（こけん）に障るとか、つまり医学というものが非常に遅れているというような理屈になりますから、

そういうところがさぞ苦しいだろうと思って、お気の毒なように思います。

それがすんでしまってから、二、三の幹部の人の質問応答がありましたが、最後に私が話しました。

どうせそれを説明したところで分かるはずはないのです。

というよりか、分かっていて分からないというわけです。

腹の底は分かっているが、上面が分からないというわけです。

それからそれに触れないで「とにかくこれは新生だ、いったん取れた物が、あと快復するまで睾丸や陰茎が引っ込んでいて、外がよくなってきたので出てきたというものではない。

これはぜんぜんなくなったものが新規に新生したものだ。

しかしそれはあり得べからざることがあったのだが、まだ科学はそれを説明するだけに進んでいないのだから、

今私はそれを「医学革命の書」というのに書いている。

できたらお送りするから、それを見てくだされば分かるわけだ」と言ってやりました。

それで科学の方で今一番進んでいるのは、物性論なのです。

湯川博士がノーベル賞をもらったのは、素粒子つまり中間子の発見でなったのです。

最近は湯川博士も物性論というのを重要視してます。

物性論というのは一歩進んだものです。

それほど詳しくは話さなかったが、そのことを言っておきました。

つまり素粒子というものは細胞のごく細かいものなのです。

ですから顕微鏡とか写真とかで試験はできるのです。

これは宇宙線撮影の時に七つかポツポツが見えて、それが素粒子ということになったのです。

だから写真とか顕微鏡で見えるのです。

ところが、見えなくても確かにあるというのが理論物理学で、物性論として唱えているのです。

それは霊なのです。ですから物性論からもう一歩進むと霊界の方になるのです。

しかしこれから先へは科学では行けないのです。

それで物性論からその次があって、またその次があって、その一番の奥まで私の本には書いてあるから、

それを読めば「睾丸が新生する、ということはあたりまえのことで、なにも難しいことはない」と話してやったのですが、

野蛮国に行って今の文明国の説明をするようなものだろうと思います。

また「今私の言ったことは、原子爆弾を落とさない前に原子爆弾を説明するようなもので、おそらく誰も本当にする者はないだろう。

ちょうどそれと同じようなもので、今は信じられないけれども、その本を読めば大体は分かるわけだ」と、そのくらいの話をしてやりました。

それについて論文を書きましたから読ませます。

（御論文「神と硝子玉」）　

つまり医学の本性というものは、顕微鏡で細かい菌が見えるということです。

だから今医学でなにか分からないものがあると、みんなウイルスにしてます。

近ごろ流行している日本脳炎にしてもなんでも、つまり顕微鏡で見えにくいものはみんなウイルスにしてます。

ところがウイルスよりもっと細かいものということに気がつかないのです。

それを見るには顕微鏡の進歩よりないのだから、結局根本はガラス玉なのです。

それでこっちの方は顕微鏡で見えないような細かいものでも、別に見るわけではないが、分かります。

つまり科学の方よりももっと細かいものをこっちは把握できるというその違いさが、

片方はいくらやっても治らないが、こっちは簡単に治るというように、実際的結果によって分かるのです。

それをお医者さんに言っても分からないから言わなかったが、睾丸ができるということは、なんでもないことで、霊主体従の法則によってできるのです。

睾丸が取れても、霊の方は取れてないのです。

そうすると霊の形だけはだんだん埋めてゆくわけですが、これはあたりまえのことです。

ところが医学の方は、そういう場合に薬をつけますが、そうすると埋めて行こうという作用を遮断してしまうから、押しつけてしまうから駄目になるのです。

それともう一つは、医学の方で切っても、その後できるものもあるのです。

指くらいは切っても必ず元通りになるのはなんでもありません。

ところが医学の方では薬をつけるから、そこで止まってしまって片端になるのです。

というのは霊があるので埋めてゆくのですから、埋まるに決まったものですが、埋めるには霊の力がそうとうにいるのです。

ですから普通方っておくと暇がかかるのです。

そこで浄霊すると霊の力が出るからして埋めるのが早いわけです。

ですから睾丸が落ちても、自然に方っておいてなにもしないでいると、十年も二十年もしてできるのですが、

それを浄霊したために十分の一、二十分の一も早くできるのです。

それを説明すれば分かるのはあたりまえですが、そういうことをお医者さんに言っても無駄だから言わなかったのです。

一番分かるのは、手を切りますが、肉体の先の方の、なにもない所が痛む人があるのです。

私は以前よく患者から聞いたのですが、それは霊があるからで、霊があるからつながっているのです。

睾丸が取れた人に聞いてみると、白い細い物が残っていたというのですが、それは神経なのです。

しかしその神経が取れてしまってはちょっと難しいですが、簡単なものはできます。重要なものはちょっと難しいです。

それが医者が切断したものだと神経も切断してしまいますからできないが、そういうのは神経が残っているからできるのです。

指などは神経を切っても埋まってくるものです。それが霊主体従の法則です。

その原理さえ分かればなんでもなく分かります。」

---

## **明主様御講話　「睾丸の再生について」　（昭和28年8月25日）**

「次もちょっとおもしろい論文です。

（御論文「神と硝子玉」）

今のはやはり「医学革命の書」の中にはいる論文です。

睾丸が落ちてしまって、それが元通り生えたというお蔭話がありましたが、その子供を呼んで十五日の午後から、方々の病院長とか博士が七人来て、最初に復活した子供の睾丸、陰茎の状態をよく見て、それからその感想を一人ひとり話をしたのです。

それが実に苦しい話し方です。なぜならば分からないからです。

そうかといって分からないと言っては、お医者さんも立場に困りますから、それを医学的に一つのこじつけをするのです。

なにしろお医者さんの言うには、医学上睾丸を入れてある袋と、陰茎を包んでいる皮だけは脱落しても復活する、元通りになる。

しかし陰茎と亀頭、睾丸のいったん取れたものは新生しないと言うのです。

だからこれは腐ったようになって脱落した時に、陰茎の皮と睾丸の袋だけが脱落して、陰茎と睾丸は腹の中にはいっていた。

それが、袋ができたので、腹の中に引っ込んでいたのが出てきたと言うのです。実に馬鹿馬鹿しいことです。

結局お医者さんの意見は、みんな大体それと大差ありません。医学では分からないと言ってしまえば、それで簡単にすむのです。

ところが実際は、分からないと言えば、立場上具合が悪いし、おまけに宗教の前で分からないと言っては恥ですから、分かったらしくしているのですが、その言い方が苦しそうなのです。

結局二、三人のお医者さんが、これは奇蹟だ、あり得べからざることだと言った人もありましたが、それを言う声がばかに小さいのです。

ほとんど聞こえないくらいに言ってました。ですから一度は聞き損なったくらいですが、実におかしかったです。

それで最後に私としての立場から言ったのです。あの人たちに説明しても分かるはずはないから、大所高所からズバリと、これは新生だ、あり得べからざることだ、だから奇蹟だ。

それでこれを分かるまでに科学はまだ進歩していないのだ。

結論として、今の物性論というのはなぜ唱えたかというと、中間子、素粒子というのは細胞のまたごく微小なもので、それから物性というのはウイルスでもない、顕微鏡にもはいらないものだが、あるという推定です。だからこれは霊なのです。

そこまでは言わないが、とにかく物性論にその奥がある。それからそのまた奥があり、その奥がある。

そうしてそのごく窮極のものが科学で分かるようになれば、この「新生する」ということが分かる。

だから今は科学がそこまで行ってないということだけを言ったのです。」

---

## **明主様御講話　「唯物科学は科学宗教」　（昭和28年7月25日）**

「いつも言っていることですが、新宗教に対しての「科学的でない」ということについてですが、この間の子供の睾丸ができたことなどは、たいへんな奇蹟ですから、世界の医学界に知らせたいのです。

あれを知らせないということは非常に惜しいのです。

医学の方では、心臓の手術ができたとか、われわれから見ればつまらない、へみたいなことを、たいしたもののように新聞などにデカデカと書いてます。

だからこっちの、それの百倍にもあたる奇蹟を新聞に出したらよいだろうと思って、毎日、読売にも言ったのです。

毎日ではいろいろ協議したそうですが、まだ出ないところをみると結局出さないように決まったのでしょう。

それで本人を調査に行くとか言ってましたが、それもやらなかったようです。

ところで新聞の方には、法規的ではないのでしょうが、一つの不文律のようなものがあるのです。

それは日刊新聞、ふつう新聞では宗教の宣伝にわたるようなことは書かないということになっているのです。

このことは前から聞いてますが、おそらくそのためだろうと思います。

結局　メシヤ教の宣伝になるからというのです。

しかし宗教の宣伝になるとかならないとか言うが、この間の奇蹟というのはそんなチッポケなことではありません。

それこそ医学的どころでなく、世界的の大問題になるべきことです。

子供の睾丸から陰茎がすっかり取れてしまったのが、自然に生えて元どおりに育ったのですから、人類始まって以来の奇蹟ですが、要するに宗教宣伝になるというために出さないのでしょう。

そうすると文明というものは、宗教とか科学とか言って一つの城廓をつくって、その中に閉じ籠もって、敵視しているようです。

新聞社の方は科学の城廓に閉じ籠もって、宗教という敵の利益になるようなことは絶対にやらないことになるからして、考えてみるとおかしな話です。

けれどもそれもあながち全面的にケシカランとは言えません。

というのは、宗教そのものが実に科学以下のものがたくさんあります。

だから科学の方で軽蔑して、かえって宗教よりも以上の科学を微力なようなことを言ったりすることはけしからんと言うのです。

要するに科学も宗教であって、ただ形が違うだけです。

ですから自分の方の科学宗教を守らんがために（科学といっても唯物科学ですから）唯物科学の城廓を固守し、唯心科学の方を葬ろうとしたり、それから軽蔑して、それに乗るなということを警告するというので、この間のラジオはそれなのです。

ところが本当から言うと唯物科学も宗教もないので、あらゆるものを冷静に批判して、良いものをとって悪いものを捨てるというのが本当ですが、まだ人間の頭脳がそこまで行ってないのです。

まだ小乗的文化の殻に閉じ籠もって、そうしてアップアップやっているのですから、われわれからみれば実にかわいそうなくらいです。」

---

## **明主様御教え　「第二の超奇蹟」　（昭和28年御執筆）**

「第一の超奇蹟は六歳の子供で、前記の通りであるが、この患者は年齢が五十七歳なので、

しかも経過が余程違うので、これも素晴しい奇蹟である。

そうして、子供の方は六人の医師が説明の際、異口同音に一旦消滅した軟睾は新生する事は、医学上絶対ないといわれ、

子供の軟睾が失くなったように思われたのは、実は下腹部に近い所に潜んでおり、皮膚が出来たので、下って元通りになったといわれたが、

この患者の写真を見ても分る通り、全部新生したものに違いない。

としたら医師は何というであろうか、訊（き）きたいものである。

これによっても分る通り、浄霊の奇蹟は医学で分ろうとするのは全然無理である。

というのはこの奇蹟の根本は霊であるに対し、医学は霊を知らず、体のみで判断するからである。

これにみても分る通り、医学の革命とは、唯物一辺倒である医学の盲点に対し、病原は霊にある事を知らせるので、

それが分ればこの患者の奇蹟なども、至極簡単に分るのである。つまりこれが霊主体従の真理の事実の表現である。」　（体験談省略）

奇蹟を生む宗教について　４　（盲目の治癒・被切断指の接合）

## **明主様御教え　「盲目は治る」　（昭和25年5月13日発行）**

「昔から盲目はまず不治とされている、浄瑠璃（じょうるり）の壷坂霊験記にあるお里（さと）沢市の御利益談などは、一種の作り事としか思えないのである、いかに医学が進歩しても、こればかりは治らないと、長い間思われて来た、

ところが最近、死人の眼を移植して効果があったとの医学の報告であるが、これらの報告ははなはだ軽率といってもいい、

というのは治癒したとしても数年を経てみなければ確実とはいえまい、

何となれば吾らの見解によれば一時は見えても、暫くして見えなくなる事は必至であるからである、

しかし、万一成功し得たとしても死人の眼を手に入れる事は容易なものではない以上実用的には余り意味はあるまい、

ゆえに吾らからみればほとんど問題にはならない発表である。

ところが、本教浄霊によれば何ら死人の眼玉も機械も、薬剤も要せずして完全に健康眼と同様に治るのである、

最近この驚くべき生きた事実の報告が来たので左に掲載する事にした。」

体験談　浄霊一年半盲目ついに開眼す

島根県　天国大教会実生中教会　ＩＫ（58・男性）

「救世新聞紙上に、また「地上天国」誌上に拝見するおかげ話の数々は救世神様の御神徳を遺憾なく人々に告げ知らせる福音でありますが、

そのほとんど総てが難治の業病が奇蹟的に短時日で治されて行くものが多く、またそれ故にこそ感激のあまりの手記となって表れたるものでありましょうけれど、

病気が霊の曇りであり、その曇りの原因が敢て当人の事由にのみ帰すべからざるものもある関係上、

御浄霊により浄まりつつ、ある時期が来る迄は御恵みを戴けぬものもあるのは当然で、

当人及び関係者の信仰心のいかんが至大の影響ある事も申す迄もありません。

最後迄信ずる者は救われるとか、ここに涙ぐましい美談を御報告申上げます。

島根県美濃郡高城村のＩＫ氏（二十歳・男性）は六歳の時不図した事から両眼失明され、あらゆる治療も空しく青春を暗黒の中に過されて居りましたが、

二十三年八月入信、爾来熱心なる信仰を続けておられます。

隣村の信者の柴田常太郎氏が石川氏に同情し、両人の信仰と熱意によりお蔭を戴こうと決意され、八月以来毎日御浄霊を為されることになりました。

一カ月、二カ月と経過しても眼には何らの変化もありません。

しかし御両人の信仰は高まるのみです。雨の日も風の日も、師走の寒さも何のそのお互に訪ねたり訪ねられたりして一日も休みなく御浄霊を続けられました。

一年は経過しました。

何らの変化もありません。村人の悪罵は嘲笑となり果ては狂信者として燐慈の的となりました。

しかし信者の方々は驚嘆と共に尊敬の念をもって陰に陽に声援の手を差伸べたのであります。

そして二十四年十月、さしも頑固な眼に御浄化が起き始めました。

充血し、目ヤニが出だしそして十一月には益々猛烈となるとともに、見え出しました！　見え出しました！　

光が見える、道路が白く見える、御両人の喜びはいかばかりでしょう、想えば永い辛抱でした。

やがては完全に視力を恢復することも近い事と私共信者一同ただ感激あるのみで御座います。右謹んで御礼申し上げます。」

---

## **明主様御教え　「信仰療法の価値」　（昭和26年11月21日発行）**

「よく医学では盲目が開眼したなどというと新聞にデカデカにかくが、注意しなければならない事は、

たとえ医療では開眼してもそれは一時的で、時が経てば必ず再発し、再び盲目になるのは間違いないのである。

ところが本教浄霊によれば割合簡単に開眼し、しかも再発は決してないのであるから大したものであろう。

ところがおかしいのはこれらの事を知っても、知らぬ顔の半兵衛で済ましているのだから、厄介な世の中である。

またこの感謝状を寄せた患者は危険の一歩手前で救われたので、その事実も涙なくしては読めないのである。」

体験談　死から光明へ

福岡県　南光中教会　ＯＨ（43・女性）

「おくれながら今日ある喜びを御報告させて頂きます。私は昭和四年ソコヒにて、両眼共一時は失明状態で、土地の専門医に入院しまして、

治療を受ける事四十日余り過ぎましたが変った事もなく色々と迷い、人様より地蔵尊が御利益が大きいとの事を聞き、

早速お地蔵様へ十四日間こもらせて頂きましたところ、

五日目頃より右眼が少々見える様になりましたが、それ以後は良くならず、帰宅致しました。

その後は右眼だけにて、左眼は失明のまま今日に及んでおりました。

その間二十二年、それがこのたび開眼の御慈悲を頂いたのです。

又昭和七年四月二十五日と思いますが、非常に胃が痛み苦しみ、のた打つ様なので、医者の診断を受けると、胃潰瘍並びに盲腸炎と診断され、

その手当として「イスウルクス」の注射を毎日やって貰い、約五十日余りも病床にあり前後二、三カ月にして少し働ける様になりましたが、

毎年春秋二回は再発し、痛む時は十日も連続する有様、痛む時はモヒ注射にて痛みを止め、薬は薬でのみ、

その様にして一、二カ月位にて又良くなるので別に気にもかけずにいる内、年々病気は悪化し、内臓部は全般的に悪い模様なので、

主治医より「大学病院に行け」と申され大学病院で診断を受けますと、「胃の外に腹膜炎、肝臓等も悪いから当分入院せよ」と申されたが、

何様何年も土地の医者にかかりたる後とて経済が許しませず、止むなく又帰りて地方医に手当を願いました。

以来十五年、発病より二十年過ぎるも、快方どころか益々悪化し、米食は食べられず、粉麺類を常食にするの止むなきに至りましたが、

益々腹部一面が悪くなり、主治医からは又、大学病院へ行く様勧められ、

九大病院にて診断を受けた結果は、何と腹部切開手術をするというのですが、

親兄妹の反対で「どうせ死ぬ病人なれば手術せずに家で死なせた方が」とて中止となり帰宅致しました。

私はいかなる事を申されても決して気を落すことなく、悲観したりしませんので、これだけの重病に打ち勝って働いておりました。

そして痛む時は注射で一時しのぎをし、その日その日を暮して来ました。

ある時は既に冷くなり、丸一昼夜死の世界をさまよい、納棺一歩前で生きかえる等、

又ある時は意識不明のまま、十日間も山中をさ迷い、気が付いて位置すらわからず、全く生けるしかばねでした。

病勢は益々強まり、思うように働けなくなりました。

その様な年月が過ぎ、二十五年十一月、稲の刈入れ時とて手伝に行きましたところ、

寒さの為、右足に凍傷を受け、紫色に変り、日々注射をうっておりましたが、ある日、足首より切断するとの事でありました。

この右足は二十年前より強度の神経痛の為、一時は松葉杖をつくあり様で、以来歩行にちんばを引きつつ動いておりました。

さていよいよ右足切断を申し渡された翌日、友人がＳ先生を御案内してくれ、御話を聞き疑いつつ御浄霊を受ける様になり、

足部切断は一週間で快くなり、又強度の神経痛も、近々二週間で全快しました。

今まで米粒一つ食べられなかったのが、一カ月にして何食に限らず食べられる様になりました。

胃や腹部の痛みは御浄霊に依り止り、その都度口からや下から虫がでて、日毎に全快の一歩をたどって居ります。

この間Ｓ先生には毎日自転車で二里余の道を雨の日も又冬の雪の日もお通い願い、時には千々和先生にも御足労を願い、

お蔭様で毎日の注射も不用になり、御浄霊のあまりにも有難い事がはっきりしましたので四月十八日入信させて頂きました。

今では先生方から「お守かけて病人に浄霊せよ。

そうすれば御先祖の霊も浄まるから」とお話を聞きましたので、御恩の万分一なりとも存じ、御手伝いを願っている次第でございます。

全く死から光明へお導き下さいました御明主様の御守護の有難さに感泣致しております。

右の次第つたなき筆もて御報告させて頂きます。

腹部切開、右足首切断、絶望の左眼立派に開眼。

なお虫は既に大小千匹以上出ていると存ぜられます。

御明主様有難うございました。」

---

## **明主様御教え　「此神力」　（昭和27年11月26日発行）**

「私は常にキリストは、私の弟子に当るという事を唱えているので、信者以外の人としたら恐ろしい大法螺（おおぼら）吹きと思うかも知れないが、

何しろ神にある私として寸毫（すんごう）の虚偽りは言えないはずである。

何よりも日々各地において事実が示しているからである。

それについて最近キリストと同様な奇蹟が左記のごとく起ったので、これを読めば何ら疑う事は出来まい。

しかもこの奇蹟の御当人は智識人であって、長い間本教を勧められても、頑として応じなかったにかかわらず、

文中にあるごとく何物かに導かれるような経路で、浄霊を受ける気になった事で、明日から一年間眼科の博士と治療の約束までしたその日の朝であるから、全く祖霊の導いた事が分る。

なお事実を早速博士十二名にみせたところ、一同驚嘆したという事だが、この事も医師の頭脳に対し原爆的刺戟となったであろうから、喜びに堪えない次第である。」

神秘の開眼　完全失明浄霊五分間にて

東京都　晴風中教会（洋画家）　ＹＫ（52・男性）

「私の眼疾は昭和二十四年に始りました。医学に頼る事満三カ年、少しも治らぬ医学というものに疑問を抱き、これを捨てた空白が一カ年、再び悪化失明の本年八月末まで、満四カ年にわたる暗く長い生活でした。

四年前、失明状態に陥り、尊き方面より博士を差向けられたのが、私がＳ博士に治療を受ける様になった最初でした。

病名は「脳神経より来る角膜実質炎」で、相当に重い方との診断でした。

Ｓ博士が世界的眼科の権威であられる事は世人の認むるところで、私も博士に開眼までの医療を安心して御任せした次第でした。

勿論、博士に治療を受ける以前にあらゆる手段を尽くした事は申すに及びません。一年、二年、三年・・・実に私は根気良く病院に通いました。

博士も献身的に良くやって下さいましたが、その結果は？　

失明からはどうやら救われましたが、視力は現形は見るあたわず、ただボンヤリと色彩の区別が付く程度でありました。

しかもいかに治療を致しましても最早それ以上前進致しませんでした。

ここにおいて、私は医学というものに疑問を抱く様になったのであります。

と申すより、少々腹立たしさを感ずる様になったと申す方が強いかも知れません。

「三年にしてこの程度」と思うと、情ない気持にさえなるのでした。

丁度、外遊の事情が生じた折からでしたので、Ｓ博士には角の立たぬ様に外遊にかこつけて、満一カ年治療を断ってしまいました。

丁度本年八月二十八日の夜でした。

平常痛みを知らぬ目が急激に痛み出し、眼球が飛出るかと思われる程の激痛が二昼夜続き、遂に私の目は完全に失明してしまいました。

何を見ても白一色、黒い瞳は白色と化し、今までに嘗てない最悪の状態におかれてしまいました。

家人の心配は勿論、私の苦悩こそ言語に絶するものがありました。致し方なく再びＳ博士を訪れました。一カ年の御無沙汰を詫びて・・・。

Ｓ博士のいわく「治療を一カ年も受けませんでしたので、全くの悪化、完全なる失明です。

なんとか手段は尽くしてみましょうが色彩の判別が付く様になるまでには早くとも一カ年の治療をしなければなりません。とにかく、明日から朝夕二回御来院下さい」

これが博士の御言葉でした。この日が丁度九月一日、病院通いは翌日の二日から始める訳です。

さて、お話はここで一寸中絶させて頂きまして、本文の「メシヤ教の御蔭で開眼に至るまで」の順序に入って参りたいと存じます。

元来私は、何宗に依らず、宗教と名付くるものには非常に興味を持っておりました。

それ故、あらゆる宗教に首を突込み、トコトンまでその宗教に就いての疑問に就いては正そうと努力したものです。

インドのガンジーをして「こざかしい理屈小僧よ」と呼ばしめたのが私が未だ三十一歳の頃でした。

インドくんだりまで出かけて行って一論戦やるところまではやるといった人間でしたから、宗教に就いては相当のコリ性であったという事は御分りの事と存じます。

しかしこの研究の結果は、どの宗教も信ずるに足るもの無しという結論で、以来如何なる宗教のお話にも一切耳を借さない人間と化してしまいました。

従って本「メシヤ教」に就いても十数年前から相当のおすすめを戴いたのですが、信ずるに足らずと、振り向きもしなかったのが、偽らざる私の告白です。

ところが私の友人で熱心なる信者に嵐知重画伯夫妻がおられます。

顔を合わす度に御勧めを戴きますが、どうも私はその気になれずにおりました。

ところが、ここに人間の不思議な運命があったのでしょう・・・

話は元に戻りまして・・・二日から病院通いをするという、その二日の朝です。

病院に行くべく家を出たはずの私の足は、何の考えもなく自然と嵐氏の御宅へ向いておりました。

バスと電車を利用すべき同氏の御宅へ、しかも徒歩で足が向いてしまいました（一言申し後れておりましたが、私の失明は左眼で、右眼も視力は完全ではありませんでした）。

眼帯を掛けた私を見るなり嵐夫人は「それは御困りでしょう。早速御浄霊をして差上げましょう」と申されます。

平素の私ですと「止しましよう。そんな非科学的な御浄霊とやらでこの目が見える様になる位なら四年の苦労は致しませんよ」とばかり、一言のもとに撥ねつけてしまったでしようが、その日はどうしたものか、私の心は非常に素直でした。

「御願いします」この私の言葉こそ、真に自己の信ずるに足る「宗教」を発見した幸福の言葉であり、「メシヤ教」に総てを救われた喜びの源言であったと信じます。

床の間にさげられた「大光明如来」の掛軸と、その上にかかげられた「明主様の御写真」に両手を合わせた時も、私の心は、何の反抗もなく、何の疑いもなく、総てが「信じて疑わぬ！　御縋り申し上げる！」というただそれだけの、自然の心であり、自然の姿でありました。

浄霊の位置に坐りました私は、合掌のまま目を閉じました。・・・

時間にして約五分！「目を御開き下さい」と言うＡ夫人の御言葉に、静かに開いたその瞬間！　

万物がハッキリ明るく見える不思議さ！　ハッと思って見える右眼をつぶり、失明の左眼で見た時、思わず私は「奥さん、見えます、見えます・・・」の狂喜乱舞の叫びでした。

御覧下さい、浄霊五分前の白色一面の瞳は、黒々とした見事な瞳と変り、一カ年にして色彩がボンヤリ見え出そうとＳ博士の断言した視力は僅か五分間の御浄霊によって見え出すという、世にも不思議な現実が、ここにハッキリと現われました。

嵐夫人も涙！　私も嬉し涙がとめどなく流れ落ちました。

この神秘の開眼という「事実」の前に、何を疑い、何を言いはさむ余地がありましょう？

私はここに初めて、偉大なる明主様の心にふれ、偉大なる宗教にふれた思いが致します。

人間は常に迷い、常に何物かを求めております。しかし、信ずべき何物もない現世であってみれば、どこまでもこの迷いから抜け出る事は出来ぬものです。

幸いに私は「開眼」という事によって、信ずべき「メシヤ教」というよりどころを得た事を限りなく喜びます。

医学は百五十五万六千八百分の長年時を費し、十万余円の治療費を消耗しても、なおかつ私の目を開く事が叶いませんでした。

しかるに御浄霊は僅かに五分、しかも無料でこの白目を黒目に変えて下さいました。

この事実の前には非科学云々の理屈も要りません。ただ無条件・・・信じて疑わぬ・・・の六字あるのみです。それが信仰への道であり、信仰であります。

敗戦日本ばかりでなく、恐らく地上の人類総ては、今地球の黄昏を感じていることでしょう。

強いて申せば今日人間は、あくまで人間たらんと欲するか否かを決定すべき所を求めて、その根源の最も狭い場所に逆もどりし様としております。

その狭い場所、即ち信仰の場所において、自己の信じ得る宗教を掴み得て、初めて広い場所に出られ、人間たらんと欲する意欲に満足するのではないでしょうか。

そうした意味において、私は私の体験を通して、大方の未信の皆様に対し、明主様の御心にふれられん事をおすすめ致します。

人間の基源が想像の域を一歩も出ぬと同様、大自然の中には医学や科学で割り切れぬ、不思議な事実のある事を信じて頂ければ、信仰へ一歩近づいた幸福の人と言うべきでしょう。

私も「メシヤ教」に対する信仰は未だ日浅く皆様に対して云々する資格もありませんが、本教の「治病」は、本教精神の枝葉、言い替えれば副産物でありまして、本流は人間の幸福と善導が主の様な気が致します。

従って治病はその根源であるというところから、この御浄霊なるものが生まれ出たものと拝察します。

いずれにせよ、結構な事であり、有難い事であります。

「喜びを分ち合う」意味で、感謝に満ちながら、開眼の次第を申し上げましたが、なお後日物語りを最後に付記してこの稿を終る事と致します。

この日はＳ博士を始め学界の権威者が集う研究会の日でした。集る博士十二名。その席上へ、未だ一滴も使わぬ目薬を持って入って行ったのが私です。

「Ｓ先生、この目を見て下さい」

Ｓ博士は私の目を見てピックリされました。

「おや？一昨日の白目が・・・黒く？　見えますか」

「ハイ、良く見えます。先生は一年後と仰せられましたが、昨日五分で開眼です」

並いる諸博士は一様に皆驚かれた様子でした。

私の目は一時、「朝日」、「毎日」、「読売」等に騒ぎ書き立てられた問題の失明だっただけに、諸先生方は皆御存じであったのです。

「これは不思議だ、なんとも不思議だ！」

Ｓ博士始め諸先生方の口からは、ただ不思議だ不思議だの連発でした。

私は事の次第を話し、「決して開眼を、皮肉の意味で御目にかけに来た訳ではありません。

長年御心配して下さったこの目の開眼を、喜んで頂きたいためと、今一つは、宇宙には目に見えぬ一つの力、何物にも支配されぬ不思議な神の力というものが厳然として存在するという、この事実を見て頂きたい為です」と申し上げました。

「全くです。吉井さんのその目が一日にして開くという事は、医学的には不可能な事ですからな」と、Ｓ博士の不思議は又繰返されました。

他に三博士の口からこんな言葉が出ました。

「薬もメスも捨てて、信者になるか・・・」と、ユーモアとも受け取れぬ、悲痛なお声であったかも知れません。」

---

「おかげばなし批判」　（昭和25年5月27日発行）

体験談　切断された指が元通りに治癒す　包帯したままがよい

岡山県　大成大教会　光之道中教会　ＭＴ（女性）

「それはちょうど津山市徳守神社の例祭の日、昭和二十三年十月二十三日の事です。

私宅の近所に住みウドン製造所に勤めている岩崎孝（一九歳）がいつもの元気な顔にもにず幽霊のごとく青ざめた顔でふらりと入って来たのです。

そして右手に真赤なものを巻き付けているのです。

それはタオルが血まみれになっているのでした。

驚いていると力の無い声で「おばさん、ウドン切断機に巻込まれ、右の人差指を半分位切り落してしまったから助けて下さい」と言うやその場に倒れ意識を失ってしまいました。

よく見れば血糊はタオルを浸しなお溢れ出ています。

私は一時あまりの大怪我に茫然とし、戦慄を覚えましたが、側で見ていた妹の励ましにより、

漸く吾に返り一心に光明如来様を念じつつ早速御浄霊にかかりました。

妹はタオルを取り除けました。

傷口が露出されると出血は正に噴水のごとき物凄さで

指は本人の言葉通り半分位の所からプッツリ切断され、見るも無残な重傷でした。

今から考えるとよくも医療的行為の経験のない私達二人に出来得たと、思い出して身慄いを感じますが、

すらすらとやられたのは全く光明如来様の御導きと御守護によるので御座いましょう。

そして傷口に御霊紙を貼り終え本人に元気を付けるべく口からも飲ませました。

約十五分間位御浄霊と緊張との息づまるような沈黙の時間が流れました。孝さんは目を見開きました。

ああ！　意識を回復したのです。本人をはげましずーっと御浄霊を続けました。全く痛みの止ったのは一時間後でした。

何という不思議な御力でしょう。

これ程の大怪我ではどんな止痛法を試みても数日間ないし数十日間の痛みは免れないでしよう。

それが全治まで二度と痛みを訴えるような事はありませんでした。

出血が完全に止まったのは二、三日後で御座いましたが、指が非常に浮腫んで来まして約三倍の太さにまで腫れましたが、

奇蹟というか傷の日以来その重傷の指で丁度農繁期の関係もあって、ただの一日も休まずずーっと農業の手伝いを続けるので、

私達は「無理してはいけない、仕事をするなどとんでもない」と再三注意するにもかかわらず本人は一向平気で仕続けるのです。

御浄霊は毎日致しましたが包帯は一度も取り替えずに続けました。

というのはあまりの重傷の為本人がそれを恐れたからでした。

四週間程経過しいよいよ完全に腫れもひいたので包帯を取って見る事になりました。

本人は指がどうなっているか生れも付かぬ障害者になってはいないかと戦々兢々として包帯をだんだんはがして行きました。

ところがどうでしょう、指は切断以前の何等異常のない状態でちゃんとあるではありませんか。

夢ではない幻覚でもない血のかよったぴんぴんよく動く指があるではありませんか。

爪も節も一つも異常はないのです。ああ！　この奇蹟この御利益、本人も私達姉妹もあまりの事にただただ言葉もなく粛然として感謝の涙を飲んだのであります。

昨年の八月ＩＴ先生が私に御光をお授けになる時「明主様のこのお守の力は造り主の力ともいうべき神秘極まるお力なのです」といわれた事がまざまざと私の頭によみ返って来ました。

「造り主の力、造り主の力」と何回も口ずさみながら全く造り主の力でなくてどうして半分も切断された指を元通りにする事が出来ましょう。

全くだ全くだとたとえようもない幽玄神秘なる御浄霊の御力に陶酔したので御座います。

本人が申しますのに傷の指が初め何とも言えないいい気持のような熱感があったそうです。

私のごときつまらぬ者にかくのごとき偉大なる妙智力をお恵み下さる明主様本当に本当に有難う御座いました。

本人に替り厚く厚く御礼を申上げ御報告させて頂きました。」

**明主様御解説**  
「この報告を読む限りの人は、到底信じられない程の、奇蹟と思うであろうから、説明をしてみるが、

これは機械に巻込まれ指半分程切断されたに違いないが、そのまま包帯したのがよかったのである、

それで元通りの指となったのは全く神霊の力である事は間違いない。

ここで知っておくべき事は、人体は肉でも骨でも、切断された場合、離さないでそのままにしておけば、必ず元通りになるものである、

ただ浄霊をすれば、すこぶる早く治癒するのである、

ところがこれを知らない世人は、薬剤を用いたり、手術などをするから治っても長引くと共に時には障害者等になる事もある。」

# お説教について 

## **明主様御教え　「御説教」　（昭和27年8月25日発行）**

「昔から宗教と名のつくものは、例外なく戒律が主となっており、それを御説教によって諭（おし）えたのは誰も知る通りであるが、

我メシヤ教に至っては、御説教が非常に少ないのは信者も知る通りで、

これに対し幾らかの疑問をもっている人もあるであろうし、

また未信者から訊かれた場合、その理由を話さなければならないであろうから、それをかいてみよう。

言うまでもなく宗教の目的は、改過遷善にあるのだから、それには魂の曇りを除る必要がある。

魂さえ清くなれば悪い事は出来なくなり、世のため人のために善を行う立派な人間になるからである。

それに対し耳からの教えによって、魂を清める手段が御説教であり、

目からと言霊からそうするのが、バイブルや経文、御筆先等であるのはもちろんだが、

本教は耳から目から、また言霊での清めもあるにはあるが、それらは従であって、主とするところは浄霊である。

何となれば五官を介して清めるのは間接的方法であって、見えざる魂に対っての体的方法であるから、効果の薄いのはもちろんである。

ところが本教浄霊に至っては、直接魂に対って霊光を注いで浄めるのであるから、その効果たるや到底外的の比ではない。

ちょうど病気の治り方と同様、他の療法を散々行っても治らない病気が、短期間に訳なく治るにみても明らかである。

右のごとくであるから、いつもいう通り本教は宗教ではなく、超宗教といってもいいのである。

そうして宗教とは読んで字のごとく、宗祖の教えであって、教えによって人心を済度するのが建前となっているが、

前記のごとく本教は教えは第二第三で、浄霊によって人を善化するのであるから、

第一手数も時間もかからずして、効果百パーセントという訳である。

実に宗教以上と云ってもあえて過言ではあるまい。

そんな訳で今は適当な名前が見当らないので、仮にメシヤ教と名づけたまでである。

これも今までにこのような素晴しい救いがなかったから名称もないので、また止むを得ないといえよう。

強いて言えば救いの光とでも言うより外に言葉はないであろう。」

---

## **明主様御講話　「お説教というものは宗教ではなく道徳」　（昭和28年2月15日）**

「今度「救世教奇蹟集」という本を出すつもりで、その序文だけ書きました。

そして今まで発表しただけの奇蹟のすばらしいものを出します。

それで結局宗教の価値ということですが、つまり宗教ではたいした奇蹟はないので、宗教以上のものでなければならないのです。

宗教以上というとメシヤ教より他にはありません。

そこでメシヤ教では他の宗教にない奇蹟が現われるわけです。

今までの宗教でも奇蹟があるにはあったがごく少ないのです。

もっとも日蓮上人のような傑物になると顕著な奇蹟はあるが、一般信者にまではそれほど大きな奇蹟はありません。

しかしメシヤ教では、私の弟子がキリストがやったような奇蹟も行なうし、

他の宗教の教祖がやるようなことは、信者さんでも充分現わせるのですから、そこに違いさがあります。

だから奇蹟の顕著なことと多いことが宗教の値打ちです。

ところが既成宗教はそういうことがないので、だんだん理屈の宗教になっていったのです。

一般に対してはお説教宗教です。

大体お説教というものは宗教ではないのです。

それは道徳です。

「人間はこういう気持ちをもて」とか「こういう行いをしなければいけない」と言うが、

そういう道理を説いて心を良くするということであっては、本当は宗教より下のものです。つまり道徳です。

ところが奇蹟を現わすことができないから、そういうやり方でお茶を濁していたのです。

黙っていて立派な人間にするというのが本当の宗教です。

だから私の方では、あんまりお説教はやりません。

しかしそれも少しは結構です。ところが今までの宗教はお説教専門なのです。

また、「こういうように養生しなければならない」

「こういうものを食って、こういうやり方でなければ、人間は病気がなおって健康にはならない」というのでは本当のやり方ではないのです。

そういうのではしようがありません。

黙っていても、疑っていても健康になる、というのが本当のものです。

というのは、やはり宗教が持つ力です。

その力を現わしたものが奇蹟となるのです。

それで奇蹟は科学的にも説けるのです。

だから本当は奇蹟ではないのです。

よく奇蹟が現われると言うが、それはどうしても理屈がつかないので「ただ不思議だ」と言うだけです。

けれども本当は理屈がつくのです。

それで「いろんな不思議なことがあって命が助かる」ということは、正守護神がやるのです。

正守護神でも、信仰と霊的因縁によって力の強いのと弱いのがあります。

それからまた正守護神は一人ひとり人間を護っているが、その人間が徳を施し良いことをたくさんすると、その恵みが正守護神にも授けられます。

その人が良いことをするのは正守護神が蔭で手伝うからですから、正守護神もそれだけ御神徳を受けるわけです。

そうすると力を増すから、力が増すと、思うように助けることができるのです。

ですから奇蹟もたくさん現われるということになります。

だからこれは正守護神がやるのです。

ところが中には、正守護神で神格を得ているのがあります。

神格というのは、神様の位をもらった正守護神なのです。

そういうのはすばらしい力があります。

それからまたその人の系統によって、祖先が古くから産土神様に祀られている人は、その産土神様の力を分けてくれますから、

そこでその人の働きも大きくなれば、また奇蹟も大きくなります。

だからその関係が分かれば、奇蹟というのは不思議ではありません。

ただ目に見えないから奇蹟だと思うのです。きわどいところで、死ぬと思ったものが助かるということがありますが、

それは正守護神がやっているのですから、別に不思議はありません。

奇蹟集の序文だけを今読ませます。」

---

## **明主様御講話　「仏教衰亡の原因」　（昭和28年10月17日）**

「それから今度「救世教奇蹟集」という本を出しますが、なにしろ奇蹟などというのはあまり知らないので、ようやくキリストの奇蹟ぐらいが宗教的奇蹟として知っているぐらいで、メシヤ教の奇蹟というのは想像もできないのです。

そこでこの広告文などもなかなか難しいのです。やっぱり迷信を鼓吹するというようにとられやすいのです。

だからそうとられないように、なるほどそういうこともあるかというように、注目されるようにしなければならないのです。

それで広告文の書き方もつまり信用されるようにして、それでは買って読んでみようという心を起こさせるというようにもしなければならないのです。

私は今まで書いたことはないが、これだけは一生懸命に書きました。

（「世界救世教奇蹟集　広告文」）

昨日改進党の早稲田柳右衛門という人と会食を共にしましたが、この人は今度東南アジアの方に行ってきたのです。

新聞ラジオにも出てますが、小金義照という自由党代表の人と二人、政府から選ばれてまわったのですが、二人ともメシヤ教の信者だということもよほど意味があります。

その人の話でインドには仏教信者というのはほとんどいないそうです。

全部ヒンズー教徒とイスラム教徒（フイフイ教徒）だそうです。

そして残っているのはビルマが一番だそうですが、あとはマレー、タイ、その周囲、それから日本、それだけだそうです。

ですから仏教はほとんどなくなったようなものです。

というのは、今読んだとおりお釈迦さんは奇蹟を行なわなかったということが根本原因です。

キリスト教がともかくもああして発展したのは、キリストは奇蹟を行なったからでしょう。

しかしキリストの奇蹟をとればあとはバイブル、つまりお説教です。

そこで神様はメシヤ教をつくって大奇蹟によって救うのです。

それで奇蹟奇蹟と言うが本当は奇蹟ではないのです。つまりこれが本当なのです。

今まで嘘のことばかりやっていたから本当のことが奇蹟になってしまうのです。

世の中が本当になれば奇蹟が本当のことで、そうなれば奇蹟とは言わなくなります。」

---

## **明主様御講話　「宗教は教えだけでは道徳になる」　（昭和29年3月6日）**

「今度、今まで私の書いたものの中から選んで「メシヤ教の聖書」みたいなものを編集するについて、序文を書いてもらいたいというので書いてみましたから読ませます。

（御論文「救世教とは何ぞや　序文」）　

よく「メシヤ教にはまだ教義がない」とか言われるのですが、これは、つまり世間一般の宗教として見るから、その教義というものを考えるのです。

本当いうと宗教ではないのだから、教義などはいらないわけです。

だいたい「教義」という言葉がピッタリしてないのです。

教えではないのですから・・・。

教義というものは昔から、ほとんどの宗教にはありますから、随分立派な、よくできた教義がたくさんあります。

つまり教義というのは、教えの理屈ですから、教えでは人間は救えないです。

今度の静岡民報に私のことが続きものになって出始めましたが、あの中にちょっとうまいことがあります。

「自分は若い時分にキリスト教の聖書研究会で奇蹟について言い争い、どうしても奇蹟が信じられないというので、バイブルから奇蹟の所を全部消した。

そうして読んでみると、これは宗教書ではなく道徳書の方になった。

それが分かってみると、さっぱり興味がなくなって止めてしまった」ということがありましたが、それはうまいことだと思います。

つまり宗教というものは教えだけでは、やはり一つの道徳になるのです。

そういった道徳以外に、つまり理屈のつかない不思議なものがあるので、

それが宗教の根本ですから、その不思議、奇蹟が多いほど宗教としての価値があるわけです。

そうなると、宗教としての価値というよりか、むしろ宗教ではなくなってしまうわけです。

ですから教えはいらないわけです。

ここのところがなかなか難しいですが、ちょうど犯罪者が出ないように法律を作るということです。

法律を作るということは、「こういう悪いことをすれば、こういう罪になる、こういう刑罰を与えられる」ということで、

わずかに秩序を維持してゆくというわけです。

それから宗教の教えというものは「人間はこうすべきものではない」「こうしなければならない」と、箇条書になっているのが随分あります。

だいたいその元祖はモーゼの十戒です。「何すべし」とか「何すべからず」とか、

ということでは、やっぱり、法律のような肉体的刑罰はないが、つまり霊的刑罰、そういうものがあるわけです。

聖書にある「他の女を、どうしようとか思うということは、すでに姦淫の罪を犯している」というような、一つの霊的刑罰です。

人間は刑罰によって良いことをする、悪いことをしないというのでは本当のものではないのです。

ちょうど酒を飲むと毒だから飲まないようにしなければいけないと、一生懸命我慢するというのと同じです。

ですから、宗教とすればまだ低い所です。高い所ではないのです。

そこで高い宗教というものは、「そうすべからず」とか、そういった刑罰がなく、ただそういうことが嫌なのです。

酒なら酒を飲みたくなくなるのです。

それで、そういう変なことはする趣味がなくなってしまうのです。

悪いことやずるいことをするのは、やっぱり趣味なのです。

汚職事件などをする人は、ああいうことが好きなのです。

気持ちの良い、並の手段で金を儲けるというのよりか、暗い所でやるそれがおもしろいのです。

ということは、つまりその人の魂が本当でない、低いからです。

魂が低くなければそういうことはしないのです。

つまり動物的根性が多分にあるから、どうも明るい、人間的感情がごく少ないわけです。

やっぱり刑罰という檻がなくては危ないのです。

檻があっても、それを破っているのですから・・・。

ですから霊的に言うとずっと低いのです。

本当に言うと、世の中で言う政治家とか、肩で風を切っている偉い人は、霊的に言うと実に低いのです。

下等なわけです。そういうようなわけで、法律も戒律もなにもなくても悪いことをしない、悪いことに趣味が起こらない、

それで良いことをするのがおもしろいという魂になると、それが本当の魂です。

ですからウッチャラかしておいても悪いことをしないというので、

人が見ているから悪いことをしないというのではいけないわけです。

そういう人間を作るのがメシヤ教の本筋なのです。

しかし無論いきなりそういう立派な人間になれるわけがないから、教義というものも必要です。

しかし根本はもっと上の方にあるのだからして、そこで宗教ではないというわけです。

今までこういう上等なものは出なかったのです。

ところがそういった上等なものが出たのです。

だからそういった上等なことを分からせるには、なかなか簡単にはゆかないです。

「そういう馬鹿なことがあるものか」というわけです。

つまり浄霊をすると疑っても治るというわけです。

ところが先は理屈で来ますが、理屈の方が下で、こっちは理屈より上です。

それで、研究すればよいのですが、今までの理屈で分からなければ「駄目だ」と、今のインテリなどは見るのです。

実に難しいのですが、しかし本当に分かれば、これはまた理屈よりかもっと良いものだから、これは離せないということになります。」

---

## **明主様御講話　「奇蹟以外で神様の実在を信ずるということはできない」　（昭和28年3月7日）**

（御論文「一、奇蹟とは何ぞや」「二、霊主体従」「三、霊と体」発表）

「この終わりのところが肝腎なのです。

今までの宗教・・・というが教えですが、教えだけでは力が弱いのです。

ところがメシヤ教は教えとともに事実を見せるというので、

これで人間は初めて神様は確かに在るということが分かり、

そうすると悪いことはできないということになって、これで本当の人間になるわけです。

それで神様は確かに在るということを見せるのは奇蹟なのです。

奇蹟以外で神様の実在を信ずるということはできないのです。

ところが今まではそういった奇蹟を見せないで、ただ「神は在る、在るから信じろ」と言うが、実際理屈に合いません。

そこで、本当に救われないのです。

このことでおもしろい話があります。

昨日聞いた話で、今度の大祭の余興にアザブさんがＨ（という人物）を頼みに行ったのです。

そうすると馬鹿に高いことを言うのだそうです。

それで「随分高いではないか」と言うと、支配人が「メシヤ教なんて泥坊みたいなことをして金を取っているのだから」と言ったのです。

ところがその人がそれから三、四日たって死んでしまったのです。」

# 病気を治す宗教について　１ 

## **明主様御教え　「健康による天国化」　（昭和24年5月30日発行）**

「キリストの一大予言である「天国は近づけり」との獅子吼（ししく）はもとより、

あらゆる宗教の目的とするところはより良き世界すなわち人間から苦悩を除き、歓喜に浸る生活の具現にある事は言うまでもない、

この一致した理想に対し、遺憾ながら現実は実現どころか地獄の境界から脱却するさえ前途遼遠の感がある、

洋の東西を問わず、昔から宗教、哲学、道徳、教育等によって懸命の努力を払っているにもかかわらず、

今もって何らの進展も見受けられないのが事実である、特に悲劇の根源とも目すべき人間の健康についての解決に至っては何ら見るべき進歩のないのは、吾らのみが言うところではあるまい。

この事については、我々は常に耳にタコが出来る程説いてはいるが、この問題に限って説き過ぎるとは思われない、何程繰返しても新しい感がある、

何となればこの健康問題が立派に解決されない限り、他のあらゆる条件が全部具現するとしても何らの意味をなさないからである、

しかるに今ここに本教によって完成されたところの信仰療法は人間のあらゆる病患を除去し、完全健康体に復す事が可能であるからである。

このような大発見は現代文化の水準を抜く事あまりにも高いため反って誤解を受ける事さえある、

ゆえにただ言葉や文章だけでは受入れ難いのは致し方ないのである、

ちょうど地上にある人間が屋根の上にいる人間の頭上が見えないのと同様であろう。

見よ、一切の悲劇の根源を探究する時、必ずそこに病患の原因を見出すであろう、

若くして結核に倒れる者、今や高等学府を出でんとする間際に同病に犯され、

しかもその親は唯一の希望を失い前途暗澹たる運命に投げ出される者、中年者にして事業半途に挫折したり、

ようやく基礎が成って大いに飛躍せんとする時、病魔のために進退難に陥る者等々、

数え上げれば社会到るところ悲劇の材料に満ちている、それに対して進歩せる医学も既成宗教も、相変らず努力は続けているが、

何ら光明を見出すどころではなく自分自身の保身すらやっとであろう。

このような悲惨極まる今日この世界に突如として現われたのが本教である、本教が尽くるところなき悲劇の解消にいかに大なる貢献をなしつつあるかは一度本教に入信し実体を把握した者は容易に納得がゆくのである。

しかるに、ある種の人は日本観音教団という新興宗教がまた出来た、どうせ迷信邪教の類に違いない、

そんなものにこの忙しい時間を割いて堪るもんか、そんな暇があったら映画か野球でも観る方がマシだくらいに片付けてしまうのがオチであろう、

もちろんジャーナリストといえども観方は同様である事は、彼らが筆を執る時、

新宗教批判の記事は定型的とまでなっているところの「終戦後人心の混乱に便乗し、インチキ宗教をデッチ上げ、無智な民衆を騙（だま）かしてうまい汁を吸うとは怪しからん」と言うに過ぎないのである、

これを吾々からみれば、ナンセンス以外の何物でもない。

そうしてパリサイ人共は中身に触れないで包んでいる風呂敷だけをみて中身までも見透かしたように独善観を振廻して得々としているが、

そのうちに自分や家族が病気に犯され入院したり、不幸に遇ったり、多額の財を費やしたりして相変らず地獄の生活から脱け出られない者も相当あろう、

そればかりならいいが、誤れる独我思想を言論機関を通じて一般大衆に呼びかける以上大衆は迷妄に陥り、

社会を暗黒に導くというその罪まことに大なりというべきで、これら唯物主義者等の行動が社会悪の減らない原因の一つに数えらるるのである。

この哀れむべき仔羊等に光明の出現を知らせ心の盲（めしい）を開眼し、救いの綱を投げかける事こそ吾らに課せられたる天の使命と信ずるのである。」

---

## **明主様御教え　「天国化と健康問題」　（昭和24年6月25日発行）**

「本教が常に唱うる地上天国とはいかなる世界を言うのであるか、

と今更改めて言う程の事もない、御承知のごとく何回となく繰返しているからで

地上天国とは言うまでもなく、全人類の三大苦悩であるところの病貧争の三厄除去であって、

もちろんこの三災の主要条件としては病気の悩みである、

この意味において今神が人類を救わんとすれば、まず第一健康の解決から出発しなくてはなるまい、

健康なくして何の幸福ぞやというべきである、

もし健康を解決すべき力をもたないとすれば、いかなる宗教も科学も無用の長物でしかないといえよう、

何となれば貧も争も健康の解決がなければ成立つ訳がないからである。

本教が病貧争絶無の世界などというこの大言壮語は恐らく今日まで主唱した宗教も科学もなかったであろう、

しかるにそれを一枚看板とする本教として、絶対的確信がなければ言い得るはずがないではないか、

もし確信なくしてそのような大それた言を発するとすれば、

人類社会を欺瞞する大山師の類か、または狂人かの二者以外の何物でもあるまい、

そうしてこの二者のいずれかであるとすれば、例外ない程の短期間に十数万の入信者があるばかりか、

日に月に入信者が漸増しつつあるという事は、あまりにもロジックが合わない話ではないか。

ゆえにこの点を世の識者に充分考慮されん事を望むのである。

以上のごとき意味において本教が健康問題解決を宣言し治病第一をもって進むのである、

そうしてその実例を知らしむべく毎号光新聞及び地上天国に出来るだけ満載しつつあるが、

これを読む限りの第三者、特に当局はもとより学者も専門家も一応は疑念を起すに違いない、

何となればそのほとんどが有り得べからざる程の奇蹟であるからで、

それに対し為政者も専門家もそれぞれの機関を通じて綿密なる調査を必ず行うであろう事も予想され得らるるのである、

しかるにその結果としていまだ例のない問題発生の危険さえ含まれている、

それは多数のおかげばなしが真実であるか、ないかと言う事、

もし事実ありのまま、いささかの誇張や虚構もないとしたら一体どういう事になるであろうか、

問題が今日まで全世界の歴史上例のなかったゆえにこそ、容易ならぬ、むしろ見当さえつき得ない事態に立到るかも知れない。

しかし事実は飽くまで事実であり、真理は飽くまで真理である、

吾々としても何を好んでそのような重大問題を捲き起すべき渦中に自ら投ずる愚を行わなくてはならないかと言う事である、

しかし一歩退いて深く考うる時、かかる大事業こそ全く時期という絶対者の権威の発露であり

そこに真に神の大愛を認めざるを得ないのである、

おかげばなし中にある無数の実例をみても知らるるごとく重難病者の苦悩に喘ぎあらゆる既成療法を用いたにかかわらず、

ついに絶望の淵に陥った悲惨なる人々が本教浄霊を知って、

たちまちにして起死回生の喜びに遇い、感謝の言葉さえ見当らないという程の事実を、世人は何とみるであろうか、

もしこれを否定したり疑念を起すものありとすれば、それは実際に触れてみないからで、

もし徹底的調査を行ったその結果、事実に相違ない事を見極めたとすれば、

断乎として現在の世界苦の解決に向かって、本教の力を利用すべきが人間の道ではないか、

しかし万一にもこれを雲煙過眼視するとすれば、それはその人は人類愛の欠如しているか

または事情やむを得ない境遇にある人達か、または精神病者とみるより外、考えようがないであろう。

以上述べた論旨はあまりに忌憚なさ過ぎたとは思うが、

救世の神意を体して進む吾らである以上、洵（まこと）にやむにやまれぬ叫びである。」

---

## **明主様御教え　「恐怖を除く」　（昭和25年1月7日発行）**

「吾々の目標とするところは、常に言うごとく人類救済にあるのである、

としたら、人類救済という事は一言にして言えば、人類社会から一切の恐怖を除く事である、

もちろんその最大なる恐怖としては病気であり、貧困であり闘争である。

右の三大恐怖の中その主座を占めているものは何といっても病気である、

病気の恐怖ほど常に人間を脅かすものはない、何人といえども一生を通じてこの不安から全く免れるものは一人もないといってもよかろう、

次に第二の恐怖としては貧乏であるが、その原因の大方は病気からであるのはもちろんで、

この病気の恐怖こそはいかに文化が進歩しても減らないのみか、むしろ増しつつあるとさえ見らるる事実である、

ところで今日病の原因はほとんど黴菌としているから黴菌の恐怖に至っては昔人（せきじん）には見られない程である、

それがため健康診断、各種の予防注射、レントゲン写真等あらゆる手段を講じつつあり、

それがため保健所や療養所、官私の病院や国立療養所、町医等々病患を防止するためのあらゆる施設は至れり尽せりと言ってもいい程で、

これらに要する莫大な費用と労力は計算の出来ない程で民衆の負担もけだし容易ならぬものがあろう。

次に貧困の恐怖であるが、この原因の最大なものは前述のごとく病気であろう、

これがため個人としての療病費の多額や、罹病中の職業の放擲（ほうてき）等による損害はもとより特に患者が主人である場合、不幸の結果は遺族の生活難は免れ得ないところである、

終戦後犯罪激増の大半はこれらの原因も大いにあろう、もちろんそもそもの原因が戦争のためもあるが、

戦争の被害は一時的で病気の方は永久的であるにみて最も深刻性がある。

次に戦争の恐怖もいかに大きな悩みであるかは、今現に世界人類が嘗（な）めつつある事実によっても明らかである。

というのは米ソ間の深刻な摩擦で戦争がいつ勃発するか判らない状勢にまで切迫している事である、

しかも原子爆弾という空前な恐るべき武器が表われた今日としては、もし第三次戦争が始まったとしたら、

人類の破滅は必至であるとさえ言う学者があるくらいだから想像に難からずで、今日人類にとってこれ程の恐怖はあるまい。

以上の三大恐怖の解決こそ人類に与えられたる一大課題である、実に今日までの人類はあまりにも苦悩の絶間ない世界であった、

この世に確かに神がありとしたら神の大愛はこのような世界をそう永く許容し給うはずはない。

必ずやこのような苦悩の時代は打切りとなって善美なる地上天国が生れなければならないはずである、

何よりもこの事を絶対確信している吾らは不動の信念をもって邁進しつつあるのである、

キリストの天国は近づけりと予言された意味もこの事でなくて何であろう。

以上の意味によって右の三大恐怖の解決こそ宗教の真の使命である事を痛感するのである。」

---

## **明主様御教え　「地上天国」　（昭和23年9月5日発行）**

「地上天国という言葉は、何たる美わしい響きであろう。この言葉ほど光明と希望を与えるものはあるまい。

しかるに多くの者は、地上天国などという事は実現の可能性のない夢でしかないと想うであろうが、私は必ずその実現を確信、否実現に近づきつつある事を認識するのである。

ナザレの聖者キリストが「汝等悔改めよ、天国は近づけり」といった一大獅子吼（ししく）は、何のためであろうかを深く考えてみなくてはならない。

その教えが全世界の大半を教化し今日のごとく大を成したところの、立教の主たるキリストが、確実性のない空言をされ給う筈がないと私は思うのである。

しからば地上天国とはいかなるものであろうかという事は何人も知りたいところであろう。私は今それを想像して書いてみよう。

地上天国とは、端的にいえば「幸福者の世界」である。

それは病気、貧乏、争闘のない世界で、文化の最も高い世界である。

しからば今日人類が苦悩に喘ぎつつある、病貧争に満ちたこの世界を、いかにして天国化するかという大問題こそ、吾々に課せられたる一大懸案であろう。

しかも右の三大災厄の主原因こそは病気そのものである以上、まず病気を絶無ならしむべき方法が発見されなければならない。

次は貧乏であるが、これもその原因が病気が第一であり、誤れる思想と政治の貧困、社会組織の不備等も第二の原因であろう。

次に争闘を好む思想であるが、これは人類が未だ野蛮の域を脱し切れない事が原因である。

しからばこの三大災厄をいかにして除去すべきや、ということが根本問題であるが、この問題解決に私は自信を得たのであって、最も簡単なる事実をここに説き明すのである。

本教団に入信し、教化さるるに従い、心身の浄化が行われ、真の健康者たり得ると共に、貧乏からは漸次解放され、なお闘争を嫌忌するに至る事は不思議として誰も驚くのである。

そのほとんどの信徒は年一年幸福者に近づきつつある事は、無数の事実が証明している。

私は他の欠点を挙ぐる事を好まないが、いささか左記のごとき事実を挙げる事を許されたい。

それは信仰をしつつ難病に呻吟し、貧困に苦しみながら満足し、喜んでいるものがあるが、なる程これらも無信仰者よりは精神的に救われてはいるが、それは霊だけ救われて体は救われていないのである。

すなわち半分だけ救われている訳で、真に救われるという事は、霊肉共に救われなくてはならない。

健康者となり、貧困から脱却し、一家歓喜に浸る生活にならなくてはならない。

しかるに今日までのあらゆる救いは精神を救う力はあるが肉体まで救う力はなかった訳で、止むを得ず「信仰とは精神のみ救わるべきもの」とされて来たのであろう。

その例として宗教家がよく言う言葉に「現当利益が目的の信仰は低級信仰である」というが、これはおかしな話である。

何人といえども、現当利益を欲しない者は決してある筈がない。

また病苦を訴える者に対し「人間は宣しく死生を超越せざるべからず」と言うが、これもいささかか変である。

何となればいかなる人間といえども、死生を超越するなどという事は実際上出来得るものではない。

もし出来得れば、それは己を偽るのである。

この事について私は沢庵禅師の一挿話をかいてみよう。

禅師が死に臨んだ時、周囲の者は「何か辞世を書いて戴きたい」と紙と筆を捧げた。

禅師は直ちに筆を執って「俺は死にたくない」と書いた。

周囲の者は「禅師程の名僧がこの様な事をお書きになる筈がない、何かの間違いであろう」と再び紙と筆を捧げた。

すると今度は「俺はどうしても死にたくない」と書かれたとの話があるが、私はこの禅師の態度こそ実に偉いと思う。

その様な場合大抵は「死生何ものぞ」というような事を書くであろうが、禅師は何等衒（てら）う事なくその心境を率直に表わした事は普通の名僧では到底出来得ないところであると私は感心したのである。

次に、世間よく人を救おうとする場合、自分が病貧争から抜け切らない境遇にありながら宣伝をする人があるが、これらもその心情は嘉（よみ）すべきも、実は本当のやり方ではない、

何となれば、自分が救われて幸福者となっているから、他人の地獄的生活に喘いでいる者を、自分と同じような幸福者たらしめんとして信仰を勧めるのである。

それで相手が自分の幸福である状態を見て心が動く、宣伝効果百パーセントという訳である。

私といえども、自分が幸福者の条件を具備しなければ宣伝する勇気は出なかったが、幸い神仏の御加護によって幸福者たり得るようになってから教えを説く気になったのである。

地上天国とは、幸福者の世界でありとすれば、幸福者が作られ、幸福者が集まるところ、地上天国の実相でなくて何であろう。」

---

## **明主様御教え　「宗教と科学以上のもの」　（昭和28年2月25日発行）**

「つらつら現代文明を検討してみる時、種々の欠陥があり、その最も根本的なものとしては、科学についての考え方である。

というのは衆知の通り、宗教家を除いたあらゆる人々は科学至上主義になりきっており、

いかなる問題でも科学によって解決されるものと信じ切っている事である。

ところが科学で解決出来ないものも大いにあるのであるが、科学一辺倒になった頭脳では、科学以外のものは全然見えないのである。

それは現在文化のレベルが余りに低いことに気が付かないからであって、

そのことさえ科学に眼（まなこ）眩（くら）んだ人間には、それが全然見えないのである。

そこで私はなるべく分り易く、大局からみての文明批評をかいてみるが、

右のごとく科学で解決出来ないものを、大抵な人は宗教に求めるのが常識となっているが、

さらばといって宗教で解決出来ないものもすくなからずあるので、

ヤハリ科学にもってくるという迷夢に捉われているのが大多数の人間である。

これを有りのままいえば、科学でも宗教でもある程度の力はあるが、

それだけでは一切の解決は出来ないところに問題がある。

その中での特に大きな問題としては戦争、病気、犯罪の三つであろう。

この解決に対して人類は何千年前から、いかに智能を傾け、努力して来たかは衆知の通りであるが、

今もって解決の曙光（しょこう）さえ見えないのである。

こうみてくると現在までの科学、宗教以上のＸが出なければ、まず見込はない。

でなければ人間世界はいかに努力しても、いつまでもこのままの迷妄の世界が続くかというと、決してそうではない。

それは何かというと、右のＸがすでに現われ、光明を放たれているのである。

驚くなかれそれが我　メシヤ教であって、これこそ人類待望の東方の光である。

というのは我　メシヤ教においては、現在世界に類例のない程の治病の力をもって、現に多数の不幸な人々を救いつつあり、

本教信者になった者は無論健康人となり、犯罪は出来なくなるし、戦争といえども絶滅する力をもっている。

それを如実に示すべく現在事実をもって示しつつあるのである。

いずれは世界の視聴を集めるのはもちろんであり、この力こそ今日まで地球の上に出現したことのないものであって、これこそ標題のごとく科学と宗教以上のものである。

しかも科学も宗教も一部のものとして包含されており、事物によって利用しているのである。

以上のごとくであるから、我　メシヤ教は現在の智識では、到底理解出来ない程の神秘偉大なるものであって、

強いて名をつければ救世力といってもよかろう。

従ってこの救世力を揮って、世界人類救いの業を進めてゆくのであるから、今後を刮目（かつもく）して見られんことである。」

---

## **明主様御教え　「私の抱負」　（昭和26年3月7日発行）**

「去る二月十日、神田共立講堂において、本教講演会の際、私は出席出来なかったのでその趣旨を代読させたのが、左の通りのもので、聴きに行けなかった人のために、ここに載せるのである。」

「私は、今日ぜひ皆様に、御目に掛かるはずでありましたが、よんどころ無い事情が出来たので、喋舌（しゃべ）る代りとして、これを読ませますから、そのつもりで聴いて貰いたいのであります。

しかしこれは信者諸君よりも、まだ信仰に入っていない方々を目標としてかいたのであります。

御承知の通り、我　世界メシヤ教は、昨年の本日から新しく発足したものでありまして、その前は日本観音教団と言っていたのでこれも既に御承知の事と思います。

ところでこの二、三年来、急に新聞雑誌やラジオ等で、何や彼や騒がれた事も、大抵の方は御存知でありましょう。

しかし誠に遺憾な事には、パッと拡がったのはいいとしても、それが飛んでもない拡がり方なので、実は驚いているのであります。

というのは白を黒と見られ金を鉛とせられ、プラスをマイナスと言われたのでありますから、本当の事はいずれは判る時が来るとしても、

それまでの間世の中を救うという立派な仕事が遅れるとしたら、神様に申訳がないので、

従来刊行されている出版物宣伝以外、これからは直接耳からの宣伝も必要と思いますので、それで始めたのが、第一回の今日のこの会であります。

前置きはこのくらいにしておいて、さて今日世界を観る時どうでありましょう。

病気、貧乏、争いの三つの大きな災いによって、人類はいかに苦しみ悩みつつあるでありましょう。

日本だけに見ても、ヤレ結核、ソレ伝染病、イヤ何々というように、病院は満員ベッドは足りないというように、

恐らく現代人で表面は健康そうに見えても、一つも病気のないという人は、恐らく一人もありますまい。

そうかと思や税金苦、金詰り、物価高等で、いくら稼いでも稼いでも追付かず人間は何のために生まれて来たのか、これでは苦しみが人生そのものであると言えましょう。

また次の争いであるが、これは国内問題は別としても、今や世界を挙げて、空前な大戦争が始まろうとして、人類悉（ことごと）く戦々兢々（せんせんきょうきょう）たる有様であります。

この惨状をもし神様が御覧になるとしたら、余りの悲惨事に御助けになられなければならないはずであります。

そうでなければ、神様などはないと言われても、返す言葉はありますまい。

ところが神様はあります。大いにあります。

というのは世界人類を普く救わんがために、我メシヤ教が出現した事であります。

この意味において、神が有るか無いかは問題ではありません。

我メシヤ教の信者となれば手にとるごとくハッキリ判るのであります。

もし本教信者となって、その通りでないとしたら、社会を欺瞞する大罪人となるでありましょう。

そんな山師的の事は私は真ッ平御免です。自分の首を自分で締めるような、愚かな人間にはなりたくありません。

何よりももし本当でないものとしたら、僅か数年の短期間にこれほど発展するはずはないでありましょう。

ここで一言申したい事は、いかなる宗教でも、その初めは必ず世の中から誤解を受け、迷信邪教とされ、迫害や法難に苦しむものであります。

そうして今日世界で一番大きい宗教は、キリスト教でありましょう。

そのキリストは生前迷信邪教の本尊とされ、ついに十字架の刑までも負わされたのでありますから、この一事だけでも多くを言う必要はありますまい。

しかも昇天後僅か十一人の弟子が残って、ついに今日のごとき大を成したのであるから、キリスト教も決して迷信邪教ではなかったのであります。

それはとにかく、簡単に私の抱負を申し述べますが、私は神から与えられた大きな力をもって、何らの物質を使わず、見えざる霊をもって、しかも弟子を通じて、あらゆる病気を治しているのであります。

もちろんそれによって貧乏も解決されます。

それは貧乏の原因は、病気が主であるからであります。

また世界から戦争を無くす事も出来るのであります、と言ったら皆さんは、余りの大言壮語に唖然（あぜん）とするでありましょう。

しかしこれも本教に入って、実態が判れば、信じない訳にはゆかなくなります。

何よりも本教信者全部は、それを確信しているのであります。

と言っても入信当時は、例外なく疑っていた人達なのであります。

従って、実を言えば本教は宗教ではないのであります。

というのは宗教とはその名のごとく、宗祖の教えであり、教えによって人々を済度するのでありますが、本教はそうではなく、現実に救の業を行うのであります。

この事も昔からの各宗の開祖や、諸々の聖者が立派に予言してあります。

例えば、キリストのいわれた「天国は近づけり」、釈尊の弥勒（みろく）の世、日蓮上人の義農（ぎのう）の世、天理教教祖の甘露台（かんろだい）の世等も、この事でなくて何でありましょう。余り長くなるから、今日はこれで御挨拶に代える事に致します。」

---

## **明主様御教え　「舌に代えて」　（昭和27年3月19日発行）**

「今回本教宣伝班が、山陽地方へ布教旅行について、私の原稿が欲しいというのでかいてやったのが、左の論文であって、ここに掲げる事としたのである。」

「私はメシヤ教々主岡田茂吉であります。実は皆さんに直接お話したいのでありますが、そういう訳には参らないので、残念ながら原稿にして読ませますから、そのおつもりで聴いて貰いたいのであります。

そもそも我メシヤ教は、名は宗教でありますが、単なる宗教ではなく、宗教はメシヤ教の一部なのであります。

というと大言壮語のようでありますが、決してそうではなく厳たる事実であって、これを具体的に言えば病貧争絶無の世界、すなわちこの世に天国を造るという一大事業であります。

そうして読んで字のごとく、病を無くし、貧乏を無くし、争いを無くすというのであるから、丸で夢のような話でどんな人でもそのまま信ずる事は出来ないでありましょう。

ここでまず人間誰もが共通している欲望でありますが、言うまでもなく幸福の二字でありましょう。

恐らく精神病者でない限りどんなに欲のない人間でも、幸福はいらないという人は一人もありますまい、

昔から宗教も、学問も、政治も、教育も、芸術も何も彼もその目的とするところは、人類の幸福にあるのは余りに分り切った話でありましょう。

ところがです、これ程進歩した文化時代になったにもかかわらず、果して予期した通りに幸福を得られたでありましょうか、

仮に今人間の一人一人に訊いてみても分る通り、俺は幸福だという人が、唯の一人でもあるでしょうか、実に危いものであります。　　　　　　

皆さん、この事実に直面して考えてみて貰いたい事は、これ程幸福追求のため、永い間一生懸命苦労して来た甲斐もなく、幸福どころではなく反対に不幸に取巻かれているのが今の人間の姿ではないでしょうか。

事実一般はいつ大戦争が始まるか分らないという不安、月給取りはこう物価が高くてはやり切れない、商人は金詰りの苦しみ、農民は肥料代、虫害、風水害に悩み、そのため我国は一カ年二千万石も不足し、輸入米の代金千数百億というのであるから大変で、

その他一般的税金の苦しみは御承知の通りで、かてて加えて一番厄介なのは病気の心配でありましょう。

恐らく病気程恐ろしいものはありますまい。何しろ一つよりない大事な命取りになるからであります。

右のごとくザットかいただけでもこのくらいで、どこを見でも不幸は山のようであって、幸福などは影も形も見えない有様ではありますまいか。

以上によってまず考えなくてはならない事は、一体全体人間には幸福というものは、未来永劫得られないものでありましょうか。

実にこれ程痛切な問題はないでありましょう。ところが神様の御目的はチャンと決っているのであります。

驚いてはいけません。

いよいよ幸福に満ちた世界を御造りになる時期が来たのであります。

そうしてその構想たるや今までの物質文化の面だけであった世界を、今度は精神文化の面をも急速に向上させ、両々あいまっていよいよ地上天国が出来るのであります。

これについて今一つの知らねばならない事は、今まで無神思想がはびこっていたので、

これは物質文化を発達させんがためのある期間であったのが、これが打ち切りになって有神思想になるのであります。

つまり無神有神の入れ換えになるのであります。そこで神様はまず幸福世界にするには不幸を無くす事が第一で、不幸の最大原因は病気でありますから、

人類から病気を絶滅し病なき世界にするのであって、これだけで目的は達せられるのであります。

ここで我メシヤ教の生まれた理由をお話しなければなりませんが、前述のごとく全人類待望の幸福な世界をお造りになるために、

主の神すなわち別の御名エホバ、ゴット、ジュース、天帝、仏陀、天御中主神（あめのみなかぬしのかみ）等で、大経綸をなされるので、その担当者として私という人間が選ばれたのであります。

そうしてまずメシヤ教という機関を造り、最後の救いを実行されるのであります。しかしこの事は昔からすでに偉い聖者達が予言されてあります。

彼のキリストの天国、釈尊のミロクの世、日蓮上人の義農の世、天理教教祖の甘露台の世、ユダヤ教のメシヤ降臨等々がそれで、これも世界に知れ渡っているのであります。

してみればこの大事業も来るべき時が来たのであって、今初めて私が唱え出したものではありません。

そこで前申したような、病気を根絶するため、本教は病気治しに最も力を注いでいるのであります。

博士から見離された病人でも、本教信者になれば、誰でも治す力を与えられるのであります。

この力こそ主神から私を中継ぎとして、信者に伝達されるものであって、これによって病無き世界は必ず実現するのであります。

皆さん、このような大きな事を堂々と言う私は、いかに確信があるかを想像してもらいたいのであります。

もしこれが少しでも偽りがあるとしたら、必ず暴露して大変な罪を作った事になり、世の中から葬り去られるのは必然でありますから、そんな馬鹿な事はまっぴら御免であります。

以上によって大体お分りになったと思いますが、要するに本教は幸福世界を造る大事業であるとしたら、世界は個人の集合体である以上、

まず個人個人を幸福にする事が先でありますから、その通り本教信者になれば一日一日幸福となり、天国的家庭が作られるのであります。

これこそ真の安心立命であります。そうして本教程奇蹟の多い宗教は、昔から類例がないとされております。

奇蹟の多い宗教程価値も大きいのでこの点からみても分るでありましょう。

まだ色々申したい事がありますが、余り長くなるから、今日はこれだけにしておきます。さようなら。」

# 病気を治す宗教について　２ 

## **明主様御教え　「事実は雄弁なり」　（昭和24年12月20日発行）**

「本教が、短時日に異常な発展を遂げ、ますます教線拡大しつつあるという事は何がためであろうか、恐らくこのような例は宗教史上空前といえよう。

この世智辛い世の中に金を出し、暇を欠き、熱心な信仰を続けるという事は、何物かなくてはならない。

しかも政治家、博士、大学教授、代議士、上級官吏、有力実業家、初め中商工業者、勤労階級、農民等に至るまで

社会各層を網羅し、現在信徒数二十万に垂（なんな）んとする、事実だけにみても考えなくてはならないはずである。

右の事実に目を蔽い、何ら触るる事なく、独善的に迷信邪教と片づけて得々たる人も、

今日少なからずある事実で、これまた何を物語っているかであるが、

しかし、こういう人を一概に貶（へん）するのももちろん誤りである。

という事は、事実今日までの新宗教は全部といいたいほど、真の価値あるものはなかったからである。

それらはなるほど発展当初は実に華々しく、将来の大宗教を約束するかに見られるが、

年を経るに従い漸次活気を失い、龍頭蛇尾に終る事実は何人も知るところで、

今なお存続しているものは数種に過ぎないという実情である。

これらの実例が頭に滲みついている世人が、新宗教を迷信邪教として片付けてしまうのもむしろ当然ともいえよう。

ここで今度は本教について言わして貰うが、この場合一切の記憶を捨て白紙となり、無色の眼鏡を通して冷静にみられたいのである。

手っとり早い話はまず本教独特の浄霊の効果である。

この効果こそは宗教史上否人類史上前例がないばかりか、想像すら出来ない偉効のあるものである。

もちろん、理屈でも一人よがりでもない。生きた事実そのものである。

何よりの証拠は一人一人の体験によって感謝の溢れた報告が机上山なすのである。

これをおかげばなしとして、光新聞及び地上天国に満載している。

面白い事には、右の報告には宿所姓名を漏らさずかいてあるから、

当局はもとよりあらゆる方面の人々が、手紙または訪問して、事実が否かを調査する事もまた少なからずあるが、

今日まで一人も事実と違うと言って来た者がない、

もちろんおかげばなし中には死の宣告を受けた者、医師から不治を宣告されたもの、

現代医学では不可能と断定されたものが、完全に治癒する事はもちろん、

病気以外の奇蹟の実例も無数に、日々各方面に表われつつある等、

現代人の常識では到底信じ得られないものばかりである。

吾らが、病貧争絶無のいわゆる地上天国を実現し得るという、途轍もない理想も、この事実を知ったなら、その可能を信じざるを得ないのである。

ゆえに吾らが今現に行いつつある仕事は、実をいえば宗教とはいえない、

何となれば宗教といえば、ともかく既成宗教を連想し勝であるからで、本教の実態を把握しようとする場合、むしろ邪魔にさえなる。

すなわち本当をいえば、前例のない大なる救いの業である。

世界の大転換期に当って、この大きな救いが出なければ人類の危機を免れる事は困難であるからである。

したがって神は私をしてこの大偉業の遂行者として選ばれ給うたのである。

私は自分はメシヤだとはあえていわないが、将来メシヤ的力を神が私をして発揮せしめられるであろう事は今日言い得るのである。

しかしながら、昔からいかなる宗教といえども、ある期間世の誤解を受ける事は過去の宗教史をみれば判然としている。

私といえどもこの例にもれず、常に誤解するものもあるが支持するものが漸次増えつつあるのである。

ゆえに私はただ神の命のままに行動し、神に任せきって時の推移に従っているのみである。」

---

## **明主様御教え　「迷信邪教について」　（昭和24年2月28日御執筆）**

「世間、迷信邪教というが、迷信邪教の一番はキリスト教である。

キリスト在世時代を考えればよく判る。

当時、迷信邪教と誤解されて、十字架にまでかかられた事実が物語っている。

それが時の経過によって、迷信邪教の汚名は消え、今日のごとく立派なものとなったのである。

宗教のほとんどは、生れた当時は迷信邪教視せられたものである。

日蓮も、親鸞も、法然もそうであった。

だから、実際、迷信邪教であるか否かは時を待たなければ確定は困難である。

本当の迷信邪教であれば必ず滅びる。そうでなければ必ず発展する。

今日、新宗教でさえあれば、十把一からげに迷信邪教というが、

なるほど本当の迷信邪教もあるが、そうでないものもあるべきはずである。

観音教団が迷信であるかどうか、徹底的に検討して貰いたい。

ところが、少しも触れない人々が尻馬にのって迷信邪教視しているように見える。

ゆえに、馬鹿らしくて返答のしようがない。

多くの医師から見放され、死の宣告を受けたものが起死回生し、立派な健康体になったものは、実に無数に上るのである。

また、不幸なものが幸福になったり、不良が改善された等々の、現実に社会に貢献しつつある吾々に対し、どこに迷信があり、邪悪の点があるか聞かして貰いたい。

一年有半にして、十万以上の信者が出来るという事は空前であり、何を物語っているのであろうか。

全く眼の前に見る顕著な御利益や、奇蹟によるからである。

民衆を侮る事の間違っているという事は、今回の総選挙がよく教えた。

ゆえに、本教の発展こそ、民衆の批判の正しい事を示していると思う。」

---

## **明主様御教え　「インチキの名を返上する」　（昭和24年11月19日発行）**

「よく新聞などに新宗教を目してインチキという名を冠するが、もちろん本教もその一人であろう、

ところがインチキという言葉は社会通念からみるとマヤカシモノすなわち本物でないーという意味にとれるが、

これについて本教としてはどの点がインチキであるかを釈明する事も満更無駄ではあるまい。

本教も宗教である以上、信仰によって御利益を頂き救われ幸福者となるので、

それによって素晴しい発展を遂げつつあるのは言うまでもないが、

特に本教においては幸福の原であるべき病難を解消する事に最も力を注ぎ絶大なる効果を挙げつつある事実で、

これは自画自讃としても一点の誤りはあるまい、

とすればインチキなる名称は全然当らない事になろう、

そうして本教に救いを求めに来るものの大部分は重難病の末期のものばかりで死の一歩手前といってもいいのがほとんどである、

それが一転して快復に向かい、決定的死の運命から復活の歓喜を得らるるのであるから、

その感謝はどうしても熱烈なる信者とならざるを得ない事になる、

この結果本人はもとより近親者も知人も、驚喜の感激はいかなる反対を押切っても入信する事となるのは当然である、

しかも本人の発病当初から、本教の救いを求めに来る間際までに費やしたる療養費はもちろん、その苦痛と不安は想像もつかない程のものがあろう。

以上の事実によって厳正公平に検討するとすれば、その結論は何と下していいであろう、

とすれば確実に治る本教浄霊がインチキで治し得ない療法がインチキでないとすれば、石が流れて木の葉が沈むという訳である。

以上によって、吾らはインチキの名をここに返上するのである。」

---

## **明主様御教え　「一人対一人では駄目だ」**

「昔からキリスト初め、幾多の聖者が現われ、人間救済に奇蹟を顕（あら）わし、

大なる功績を残したことは、宗教史上今なお燦（さん）として輝いている。

しかし、治病に当っては、一人対一人の治病能力を発揮した事実である。

しかるに右のごとく、一人対一人では多数の病者を救い得ることは不可能である。

彼のキリストにしても、盲目者を開眼させたり、跛行をたちまち立たせたり、

霊的病者に向って鬼を追い出して治したり、素晴しい奇蹟を顕したが、

前述のごとく、一人対一人の救いであったから、

当時、余り衆目を引がなかったのは止むを得なかったといえよう。

そうして右のような奇蹟は、本教信徒数万人が日々如実に顕わしつつある事実で、

しかも今後時の経つにつれて治病能力者は何万に上るか判らないのである。

とすれば、漸次多数者が救われることになろうから、将来、世界的大問題となることも予想されるのである。

右のごとく本教の病療法は素晴しい医学には違いないが、

吾らの終局の目的は、天国的理想世界を造るにあるのだから、肉体の健康のみでは本当ではない。

肉体の健康と共に精神的健康たり得なくてはならない。

いわゆる、霊肉一致の完全人間を作ることである。

このような完全人間の増加によって、ここに地上天国は形成されるのである。

いよいよ、天の時来って、艮（とどめ）の宗教として出現したのが本教であることは、右によってみても肯き得るであろう。

何よりの証拠は、本教に入信するや、ただちに誰もが奇蹟的治病能力を発揮し得る事実にみても明かである。」

---

## **巻頭言　地上天国25号　（昭和26年6月25日発行）**

「我　メシヤ教は、病気治し専門のように思われているが、一般はただ病気とさえ言えば、肉体のみの悩みと思っているが、

この観方（みかた）は実は違ってはいないが、まことに小さい観方である。

もしそれだけとしたら、本教の病気治しは進歩した医学でしかない事になるが、これだけでは本教に対する全体的観方ではない。一部分の観方である。

飜（ひるがえ）ってよく考えて見て貰いたい事は、地球のありとあらゆるものの現在の姿である。

言うまでもなく、そのほとんどが不合理極まるものであり、本当のものは絶無ではないまでも、寥々（りょうりょう）たる有様で、

それがため人類の悩みは、いつになったら解決出来るか見当さえつかないのである。

これを一言にしていえば、世界全体が病気に罹っており、一つ一つの国もそれと同様である。

なるほど広い世界といえども、根本は個人個人の集りで成っている以上、

よく考えてみれば個人の病気が国に映り、それがまた世界に映るのであるから、世界が病体となっている訳である。

としたら、その逆に考えてみたら直ぐ分る。

すなわち個人が健全になれば国家が健全になり、国家が健全になれば世界が健全となるのであるから、

この理を充分知ったなら、本教のモットーである地上天国を造るには、これより外に方法のない事が分るであろう。

この理によって個人個人の病気を治すだけで、その大目的は達成せられるのである。

従って本教の批判者は、以上の道理を頭に入れて、冷静に観て貰いたいのである。」

---

## **明主様御教え　「ある客との対談客」　（昭和24年9月3日発行）**

「貴教団のすべてのやり方はまことに我意を得ているが、ただ一つどうかと思うのは、あまりに病気治療に専念し過ぎはしないかと思うが、この点御高見を伺いたい。

**私**

貴君のそう思うのも無理はない。

既成宗教のやり方が常識となっている現代人としてそう見るのは無理はないが、

本当のことを言えば私のやっていることは宗教とは言えないかもしれない。

では　なんであるかというと救いの業と言うべきであろう。

救いの業とは一言にして言えば病気を治すことだけで、ほかにはなにもないのである。

と言うとちょっと変に聞こえるであろうが、実はこうである。

みんな病気を狭義に解釈している。

病気と言えば人間だけと思っている。

ところが私は広義に解釈する。

すなわち病気とはひとり人間のみではない、社会も国家も世界も、現在はことごとく病体である。

例えば日本だけにみても、支配階級の苦悩は頭痛であり、上層階級の転落は脳溢血であり、悪思想の蔓延は肺結核で、心臓の悪いのは社会一般の不安恐怖である。

金詰まりは血行が悪く貧血であり、勤労階級の苦悩は手足の苦痛というように、国全体が病体であり半身不随で苦しんでいる。

世界も勿論同様であろう。

とすればこれをいかにして健康体になすべきやというのが、人類に課せられたる、少なくとも文化人に課せられたる大問題である。

ところが、キリスト教は別とし、今日までの宗教、道徳、法律などでは一時的苦痛緩和のカンフル注射くらいの効き目はあるが、全治させることは不可能であることは、現実が証明している。

この意味によってどうしても絶対的強力なる療法が生まれなくては、人類の不幸はますますはなはだしくなるばかりだ。

本数が生まれたのもまったく生まるべくして生まれたのである。

勿論広い世界といえども二〇億の個人の集団である。

とすれば、まず個々人の病気から解決してゆかなければならない。

それよりほかに有効な方法はあるまいからである。

最初に私が言った、本教は宗教ではない救いの業というゆえんで、本教が最も治病に力を注ぐということも理解されたであろう。

**客**  
なるほど、判りました。

と言って帰った。」

---

## **明主様御講話　「一番の急所は病気」　（昭和27年10月25日）**

「それで今度の美術館の浮世絵展覧会を見ましたが、私の方で四点出しましたが、そのうちの三点は展覧会の圧巻でした。

数はたくさんありましたが、これはという物はいくらもありません。

勝れている物としたら、やっぱり私の方で出した物のうちの三点で、これは勝れています。

ですから京都新聞の社長と主筆、それから東京の博物館の浮世絵の主任、その人たちが非常に歓待してくれ、非常に感謝してました。

それで京都の新聞にもメシヤ教に関することが出てましたが、それといい、東京の新聞にも時々出ているものを見ても、メシヤ教に対する認識がよほど変わってきました。

それはみんな知っているでしょう。ですからしてもう一息というところです。

ほかの新宗教とのレベルの違いさが、まだちょっとくらいの違いです。

新宗教のうちではメシヤ教となってますが、あらゆる宗教のうちでもぜんぜん頭角を抜いているというところまでにまだ行ってないのです。

ただ割合にインテリの信者が多いことと、それから新宗教のうちでは一番しっかりしているというくらいの程度です。

これらも非常に早いです。今度京都に行っていろいろ、体的、物質的という面もそうとうあり、霊的からいっても非常に変わってきている。

昨年でしたが、しかも事件後でしたから、そういう点もありますが、二年そこそこで、まるで空気が違ってきました。

そういうこともだんだん早くなりますから、もう今後一年経つとよほどの違いになってくると思います。

一番の急所といいますか、これは病気です。病気はメシヤ教の浄霊・・・と。

メシヤ教でなければ治らないという空気が出てきたら俄然として発展します。

まだ時期がそこまで行ってませんから、それについていろいろやってます。

今日の東京日日を大体見てきました。

宗教と病気ということについての座談会ですが、各宗教からの医学博士が出席してましたが、メシヤ教からは岡田道一さんが出てました。

それでそういう宗教と医学について、世の中が関心をもってきたということは確かで、もう医者では駄目だ、メシヤ教の浄霊でなければ治らない、ということが社会に知れたらたいへんです。

神様が良い具合にやりますが、それが一番の急所です。

そういう意味において、今私は書いてますが、「アメリカを救う」というあれはほとんどできました。

アメリカは無論そうですが、日本人も大いに注目を払うだろうと思います。

アメリカを救うなんて、いったいどんなことを書いてあるだろうかという好奇心が起るのです。それについて、この前の次を読ませます。

（御論文　アメリカを救う「四、手術に就て　五、浄霊医術」）

いろいろの病気がありますが、そのうちで結核が一番肝腎なことなので、つまり科学的に説いたのです。

医学の方は科学的ではないのです。

医学の方は、なんというか、機械的、推理的といったものでしょう。

（御論文「結核」）

これを翻訳してます。そうして英文の方をアメリカに送るのですが、こういうふうに言ったらある程度は分かると思います。

日本と違ってあっちの人はその点は分かりが良いです。

どのくらい解るか分からないが、とにかく珍しい説だ、研究しようという人も出るでしょうし、反響はおもしろいと思います。

さっきラジオで聞きましたが、今年のノーベル賞はストレプトマイシンを発見した米国の医学者でワクスマン博士と言ってましたが、われわれから見ると実に情けない感です。

こっちはストレプトマイシンなんて、ああいうものをのませるのがいけないと言う。

それが　ノーベル賞をもらうのですから、いかに世界的に逆になっているかが分かります。

ですからこれが分かったとしても、ノーベル賞受賞は合ってないかもしれないです。

なぜならばそんなチッポケなものではないからです。

新しいそういったものができなければ追いつかないです。

そうかといって今はノーベル賞以上のものがないから、そんなことは考える必要もないですが・・・そんなようなわけで、結論はまだ仕上がってませんから、ダブッている所があるでしょうが、ちょっと読ませます。

（御論文「結論」）」

---

## **明主様御垂示　「病気を治す宗教が一番高級」　（昭和24年12月27日）**

**信者の質問**  
「開拓に際して病気云々は言わず、ただ御利益を主として説明致しますがピンと来ません。

どういたしましたら信仰に入るようになるでしょうか。具体的に方法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「開拓は、病気の事を言っていい。嘘を言うんでない。病気の治る事を言っていい。（医学の悪口は言わぬ）これが一番の御利益である。

病気が治り生命が完全になる。生命を戴く。これが一番高級な宗教である。

それを低級などというが、低級という言葉がそもそも低級である。

御利益が欲しいから信仰するので、商売して金が入らぬというようなものである。

（既成教は治らぬからこんな事をいう）

何でも常識で間違いないというのが本当である。

（今の世の中は理屈ばかりが多い）

人間は善い事をしなくてはならぬという誠が根本である。不正な事して・・・。

正しい手段でどんな善い事をし、治しても差支えない。

禁欲生活をいいとしているが（苦しむのは大変な間違いである。豪奢な生活をしているというが、そればかりを見、いい面を見ない。これが役人である）

人間はとかく悪い面のみを見ようとする。

しかし善い面を見なくてはならぬ。善ばかりという事は出来ぬ。

（またこういう事を考えなくてはいけない。自分が生きていて社会のため善悪どちらが多いかをみなくてはいけない）

（例えば無肥料は肥料会社からみれば罪になり、医学もそうである。「大の虫を生かし、小の虫を殺す」と昔から言う）」

---

## **明主様御講話　「結局根本は人類から病気を除けば良い」　（昭和27年11月1日）**

「結局根本は人類から病気を除けば良いのです。

病気がなくなれば、精神的に悪を好まなくなります。

で、病気をなくすということは、病気の根本を知れば良い。

そういうことを今度の「アメリカを救う」の本に、分かるように書いてあります。

あれが分かれば、もうミロクの世の創造が始まるようなものです。

つまり今までは病気が必要だったということです。

しかしいよいよ病気の必要がなくなるのです。」

# 病気を治す宗教について　３ 

## **明主様御講話　「健康を解決し得るものでなくしては本当の宗教ではない」　（昭和10年4月11日）**

「私は日本医学というものをこしらえることと、それから、宗教の本当のやり方、本当の考え方そういうものをだんだんと発表してゆくつもりなんであります。

で、なにが人間は結構であるかというと、まずなによりかより第一番に健康であることは、いつもお話することであります。

たとえ、いかなる結構な宗教や救いが出ようとも、人間を健康にする力がなかったら、決して結構な宗教でも救いでもない。

どんな偉い方でも、どんなにいい身分であっても、病気で苦しんでいてなにが結構と言えましょう。

どうしても健康を解決し得るものでなくしては、本当の宗教ではない。

何年何十年と信仰していても病気で早死にするものがありますが、それは決して本当のものではない。

だんだん観音会が進展して行くと、観音会には病気がない。

もしあれば、観音会を止めた人か、お邪魔する人かで、病人はないと私は断言するんであります。

これがだんだん拡がって行くと、病人のない団体ができるんで、おそらく世界始まって以来病人のない団体というものは、まだ聞いたことがない。

それで病人のない世となれば、貧乏の半分は解消するんであります。

いま貧乏の原因はほとんど病気で、病気のために稼げぬとか、病院は高くてなかなか治らぬ。

金持ちならいいが中流以下ではとてもかかれぬ。

重病などになると、まず長い間稼いだものさえも潰れてしまう。

少し重い大病などがあればたいていの身上だったらふっ飛んでしまう。

これは多くの人々のふつうの道程であります。

今日みなさんが稼いで貯金するのはなんのためかと申しますと、いつ病気になるか判らぬ。

病気になったそのとき病院へ入れぬようなことがあったらという心配からであります。

それで病気は金で治ると思うよりしかたがない。

一家に四、五人の家族があるとすると、たいていは何年目かに病人がある。

するといくら稼いで貯金をしててもすぐになくなる。

そこで、病気がなくなり健康であれば、貧乏になる大半は救われるわけであります。

で、貧乏が救われれば争いがなくなる。

たいていの争いは経済上の問題の場合が多いのであります。

ですから、まず病貧争の大部分は健康から解決できると言っても過言でないと思います。」

---

## **明主様御教え　「序論　人類救済の大本願」　（昭和10年御執筆）**

「そもそも、人類の悩みは何ぞやというと、大体病貧争の三つに帰するであろう。

しかも、その三つの中において、病気の悩み程深刻なるものは蓋（けだ）しあるまい。

貧の原因の大方は、病気からと言っても過言ではなく、又、世上幾多の紛争はほとんど、経済問題に端を発すると言い得るのである。

従って、病気の根絶、病人の無い世界なるものがもし、出現するとしたならば、すべての悩みは解決すべく、真にこれこそ、人類空前の大福音でなければならない。

しかしながら、かくのごとき、釈迦基督（キリスト）さえ企及しなかった、大胆なる経綸は、到底、痴人の夢としか思われないであろう事は、無理からぬ事である。

それは、過去幾千年の歴史に捉われて見るからである。

しかしながら、その歴史なるものも、眼光紙背に徹すれば、諸々の聖賢、偉人、開祖等の予言に、来るべき地上天国、五六七の世、救世主の出現等は、明かに記述されてあるのを知るであろう。

ただ、その時が秘せられてあったまでである。

ここに、天の時来って、いよいよ、幾多の予言の実現は、目前に迫り来ったのである。

今や、大光明世界は建設せられんとするのである。

人類の不幸災厄は跡を絶ち、人は、半獣の殻を破って、真に万物の霊長たる域に、飛躍する時となったのである。

この二度とない、永劫に光栄ある大神業の根本経綸としての、日本医術なのであって、これ即（すなわ）ち、大聖観世音菩薩の大本願の顕現であるのである。」　（「日本医術講義録　第１篇」より）

---

## **明主様御教え　「主旨　岡田式指圧療法の原理と其目的」　（昭和10年御執筆）**

「この療法の創成は、主神が、人類の最も苦悩とする病気疾患を根絶せんとなし給う御目的に出でたるものにして、

その御目的遂行の為表現仏たる観音の霊体を通じ、仁斎の肉体を活用させ、ここに、神人合一的大能力を発揮するに到ったのである。

この大偉業の神命を受けたる余は、爾来（じらい）、七年間、あらゆる病者に接触、研磨修錬を経、その間、観世音より、幾多の霊示を享（う）けたる結果、

従来の医学の、ほとんど夢想だもせざる治療成績を挙げ得たので、ここに、日本医学の新しき名の下に、人類救済の根本的大経綸を開始する事となったのである。

しかして、この療法は、何人が修得するといえども、余の許しを受くれば、その人の霊体を通じて発揮する観音力に依って、驚くべき治病能率を挙げ得るのである。」　（「日本医術講義録　第１篇」より）

---

## **明主様御教え　「病貧争絶無の世界」　（昭和10年9月15日発行）**

「病貧争絶無の世界などと言えば、それは、理想であって、到底実現し得らるるものではないと世人はいうに決まっている。

しかるに、我運動は、その可能を確信して憚（はばか）らないのである。

しからば、病貧争を絶無ならしむる、その根本は、何であるかといえば、それは、何と言っても、病気の絶滅である。

まず、人が病気に罹るとする、その為の費用と職務につけない損失と、二重の負担は、病気が長びけば長びく程、いやが上にも累（かさ）んで、大抵の財産は失くなってしまう、

長年汗で貯めた貯金も費い尽し、親戚知人からは、借りるだけは借り尽し、去年まではいとも饒（ゆた）かに、平和に、楽しく暮していた家庭も、今は、見る影もない、ドン底に陥って終って、

貧と病苦に喘（あえ）いでいるという実例は世間余りにもすくなくないのである。

しかも、一人の重病者が出来た場合、その本人のみかは、その家族全体が無限責任を負わされる。

親戚知人は固より、時に依っては勤め先までさえに、大なり小なりの痛手を蒙らせるのである。

故に、病人だけが苦しむばかりか、四人も五人もの家族から、外部の者にまで打撃を与えるという結果は恐ろしい事である。

死ぬ程の病人が、二三人も続いたとしたら、まず万以上の財産家といえども、裏長屋へ引っ込むの止むを得ない境遇になるのは、数多くの実例が示している。

人々が貯蓄をするのに、二つの目的がある。

一つは、財産を造ろうとするものと、一つは病気の場合の治療費に充てる為とである。

前者は、積極的で、後者は、消極的であるが、この消極的貯蓄の方が、断然多い事は、誰でも知っている。

故に、貧乏の最大原因は、病気であると断定しても否定は出来まい、

次いで、争であるが、国と言わず、人と言わず、その最大原因は、経済上からである事も、又悉知（しっち）の事柄である。

故に、病貧争を絶無ならしむるとしたら、まず、根原である病気から解決付けてゆくのが本当の順序だ。

病気のない人間、これが先決問題である。

いかなる救いといえども、それより外にありようはずがない。

しかしてこれを実現する力こそ、観音力を措いて外に、絶対にないのである。

故に、こんな素晴しい事業は、釈迦、基督といえども、夢想だもしなかった事であって、これを信じ得る人こそは、未だ嘗（かつ）てない幸福者であると言えよう。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「世界的宗教は治病宗教なり」　（昭和11年6月18日御執筆）**

「宗教による治病は不可であり、異端であるという論を多く聞くが、これ程不思議な事は無いであろう。

そうして、一方には反対にこういうのである。病気治療は医療ばかりではいけない、本来病気とは気を病むのであるから、精神が肝腎である。

病気によっては精神から治してかからねば駄目である、との論であって、右の二様の説は、同じ人の口から出るとは又不可思議である。

治病上、精神治療が必要であるならば、その精神治療は一体誰の役目であろうか。

まさか教育者でも学者でもあるまい。

どうしても宗教家より他に無いであろう事は明かである。

それは人間以上の力、即ち超人的力に縋る意味で、その力とは神仏そのものでしかないのである。

前述のごとき相反する矛盾を、平然といっている宗教家もすくなくないのである。

それでいて既成宗教の大部分は、これらの救済に頗る無関心である。

否無関心であるより、止むを得ないのであろう。

何となれば、その超人的力に縋らす事すら不可能である程に、無力になって居るからである。

それが為に、社会事業を経営しなければ、その存在の意義さえ無くなるので、病院を建設し、医学の力を藉（か）りて治病するの止むを得ない事実である。

しかるに医療では、容易に病気が治らないから、仕方なしに病者に対して、健康復活の希望は説けないから、病苦そのままで諦めさせようとする。

それが病苦に超越せよという美辞である。

そうして、安心立命が得られるというのであるが、実は余程の偉人か、精神変質者でない限り、到底凡人には困難であろう。

何となれば、元々精神と肉体とは別々の存在ではないから、病気の苦悩はどうする事も出来得ない。

病苦に超越せるなどという事は、実際言うべくして行い得るものではない。

恐らくそれを説く宗教者といえども、病苦に超越するよりも、病気が治癒して健康になった方が、どの位いいか比較にならないであろう。

しかるに新興宗教はこの点において、多少なりとも治病能力を有している。

もっともこれのみで発展したといってもよいのであるが、しかし、これら新興宗教においても、いかなる病気も治るという力はない。

限られたるある病気のみであって、治る病気もあり、治らぬ病気もあり、一旦治っても再発又は死の転機さえするものが往々ある実際を、常に見聞するのである。

しかし、医療よりは確かに優ってはいるが、絶対ではないから問題にはならないのである。

そうして、新興宗教の治病は自力を強要しないものはない。

あるものは、有る病気を無いと自力で錯覚させしめようとし、あるものは、病気は神の戒めとなし、自力による改悔（かいげ）によって治癒させようとする。

又、祈祷に渾身の努力を払わなければ治らないというのもある。それら種々の信仰的治病が、果して何程の効果ありやは、いずれも統計を示さないから正確さは知る由もないのである。

以上説くがごとく、既成宗教においては諦めと理論と社会事業を宗教的行事と誤認し、新興宗教にあっては、自力強要による治病を主としているが、その実績の統計を示さない以上、社会から迷信視せられるのも止むを得ないのである。

これら現代宗教を総括してみる時、全人類を真に救済すべき可能性あるものは、一も見当らないのである。

噫（ああ）、しからば世界人類を救済すべき世界的宗教の発生は無いであろうか。

そうして世界的宗教としては、いかなる条件を具備すべきであるか、今それを説いてみよう。

世界人類を救うというごとき広範囲の目的のものは、当然文字を解する文明人も、一丁字もないアフリカの土人も否食人種でさえ救う力のあるものでなくてはならない。

故に、文明人はいざ知らず、野蛮人に対しては理論や戒律は何ら役に立たない事で、彼らの知識相応に認識出来得るものでなくてはならない。

それは何かと言えば、偶像礼拝と治病のこの二つのみである。

世人は偶像崇拝と云えば、直ちに低級視するという妙な傾きがあるが、世に偶像崇拝でない宗教はほとんど無いであろう。

たとえて言えば、仏教における如来仏や観音、不動等その他帰幽してすでに形の失（な）い開祖もあり、基督（キリスト）教においては最も偶像崇拝を非難するが、

その実一部を除く外、イエスの油絵、十字架の形物等を拝ましている事で、基督教といえどもすでに野蛮人を救済するのにそれを用いている。

又、亜細亜の大半は仏教における観音仏や回教における、太陽や、アラーの神等の偶像が主なるものである事も人の知る所である。

これによってみれば、偶像礼拝は昔から、人類の大半が行っている事実である。

第二の治病も、日本は固より世界各国においては、一部は昔から行われているが、しかし、それらはほとんどが自力であって、人間の精神力によって治病されるので、決して他からの力ではない事である。

故に、この精神力を発揮するとしては、ある程度の理解を必要とする為、全然野蛮人では困難であるから、それらはいずれも世界的救済は行い得ない事は明かである。

これらの点について、医学はいかなる野蛮人でも、何ら脳力を要しないから、理想的ではあるが、治病力の薄弱はいかんともし難いので、勿論資格は無いのである。

この様に説いてくると、世界的宗教としては、どうしても迅速簡単にして、治病効果百パーセントの力を有（も）ったものでない限り、資格のない事は自明の理である。

この意味において、我観音会こそ、真に世界的宗教であると断言し得るであろう。」

---

## **明主様御教え　「観音運動は一切の病気治しなり　併而世の既成宗教家に斯文を呈す」　（昭和11年1月1日発行）**

「宗教の真の使命は、病気治しである。

否、宗教の全使命が病気治しであり、それ以外には何物もないのである。

故に病気治しを行わない宗教は宗教としては無価値であるといえるのである。

しかしながらただ病気と言えば、人間の肉体的のみに解釈し易いのであるが、

実はそれ以外、あらゆるものに病気はあるのである。

ここにその真相を説いてみよう。

しからば、人間の肉体以外の病気とは、何ぞやと云えば、それは人間の思想にも病気がある。

即ち不純な思想の持主は思想の病人であり、社会的不安の真因たる諸々の不正堕落は、

この病的思想から胚胎された症状に外ならないのである。

即ち個人の集合による社会は、個人の病的思想によって、病的社会、不健康な社会相を現出するのは、当然な話である。

立憲政治の運用が国家の進運に伴わないのは、病的思想の保持者である政治家に、因るからであるのは言をまたない。

又不景気は、経済界が病体であるからであって、資金の偏重は血液の不循環である。

富が上層へのみ集注し、下層が欠乏するのは、血液が脳にのみ上騰して脚部が冷ゆる、逆上（のぼせ）的病状である。

又青年が、赤化のごとき不健全思想に感染する原因は、美濃部博士のごとく、学問至上主義に捉われて、

尊厳なる国体を無視したる学説を真理のごとく信じて、それを講説するからである。

しこうしてこれらの思想は不治な肺結核のごときもので

しかもこの結核思想病者はインテリ層に、割合多数あるらしいのであるから

現代青年が、これに感染するのはまことに困ったものである。

故にこれを私は思想結核病というのである。

その他国際間宗教界等、あらゆる方面においてそれぞれ大中小の難病に罹り、

それに悩まされて居らぬは無いという現状が、今日の世界及び社会である。

右に述べたるごとく、今日あらゆる人間苦の根本原因はあらゆる方面が病体であるからである。

さればその病患を治すべく、宗教家も為政者も、学者も教育家も智嚢（ちのう）を搾ってはいるが、

悲しいかな、未だその疾患の治療法を発見し得ないのみか

その疾患の原因すら、認識把捉し得ないという実状である。

のみならずその病患は益々重症に陥りつつあるのである。

既成宗教に在る当事者とその支持者達は、口を開けば、宗教は病気治しじゃないと誇らかにいうのである。

又いわく、病気に超越して安心立命を得させるのが真の宗教であると言うのである。

吾々はこの人達の頭脳を疑わざるを得ない・・・

なぜかといえば病気を治し得ないでどこに救いがあるか・・・

人間の病気を治し得ないでいかにして世を救い得べきや。

病苦に悩みつつ死の不安に晒されながら、安心立命の出来得る人がもし在りとすれば、それは世界中卿（けい）らのみである。

随って、病気を治し得ない宗教は止むなく理論で人を救おうとしている。

理論で安心立命を得らるるならば飯の説明だけで腹が満（く）ちくなるはずである。

予算だけで金持に成らなければならない。

本来宗教は、形而上のものであるから、神力仏力の活現でなくてはならない。

古来・・・仏陀はじめ各聖者も、各々それを如実に表わした。

即ち、霊を以て霊を救われた。

空海も親鸞も日蓮も決して物質的救済は行わなかった。

又そうしろとも言わなかった。

飽くまで霊的で精神的で能く偉大なる崇高なる人格を以て、

大衆を教化し死しての後、今もなお無言の感化を与えているという事実は、

既成宗教に携わる程の人は充分知り抜いているはずである。

社会事業は、決して悪い事ではない、

多々益々発展させなければならない事は勿論である。

しかしながら、社会事業その物は形而下のものである、

形而上のものである宗教が社会事業に専念するという事は適切ではない。

本来の使命を没却しているといわれても、一言の辞は無いであろう、

ただ、宗教の一部門として、社会事業を援助する位が、適当であろう。

故に、吾人をして、忌憚なく言わしむれば、既成宗教家諸君が病気治しも、霊的教化も行なわないとすれば、

その宗教は最早生命を失って居るので、宗教としての本質は無いのであるから、

宜しく宗教家の衣を脱却し、専門的に社会事業家に成るのが至当ではなかろうか、

そうして殿堂も伽藍も、社会事業の為に利用した方がどの位・・・国家社会にとって効果的であるかは、考える余地は無いであろう。

あえて世の既成宗教家諸君に・・・この文を呈するゆえんである。

従って、吾人の最後の目的は健康な肉体、健康なる思想、健康な国家社会、健康な世界たらしむる事である。

それが真の宗教の使命でなければならない。

故に重ねて言う、宗教の使命とは人間の霊肉の病気治しを基調として森羅万象・・・一切の病気治しである事である。」

---

## **明主様御教え　「序論　人類救済の根本」　（昭和11年5月15日発行）**

「人類救済という言葉ほど、極めて大きく広い・・・又、温い響を与えるものは無いであろう、昔から、人類救済の為に尽した聖者賢哲は、無数であって、そのいずれもが多少の貢献と、相当の功績を遺（のこ）した事は、否めない事実である。

しかしながら今、私が言わんとする事程絶大な救の事業はあるまいと思うのである、それは何か、他でもない、人類から病苦の悩みを、除去しようとする事である。

いかなる人が、いかなる批判を下すとしても、病気を治すという事程、素晴しい救は無いであろう、宗教でも、医学でも、いかなる方法でもいい、病気を無くする事が出来れば、それは、未だ曾（か）つて地上に顕われた事のない絶大な功徳である。

飜（ひるがえ）って今日の社会を凝視してみる時、何と悲惨なる世相ではなかろうか、今仮に一人の難病者が出来たとする、大抵は入院をする、手術をする、少くとも、それに数百金は要するであろう、

それで全治すればよいが、なかなか治らない、遂に一年二年三年にも及ぶ時、最早、数千金を費消し尽されてしまう、

その際、子女なら未だしも世帯主である場合、勤先は馘（くび）になるのは、知れ切っている、

又、妻女である場合、家政婦か下女を、傭（やと）わなければならない、それやこれやで長年の貯蓄や積立金も費消し尽して、なお、病気は治らないという例は余りにも多いのである。

そうして病長びけば、生活の心配や、煩悶により、益々衰弱悪化するのは当然である・・・金は使い果し、職は失い、借金は出来、家賃は滞り、進退全く、ここに谷（きわま）るという悲惨な例は随所に見受くるのである。

そうしてこの場合、兄弟親戚知人等も連帯責任の止むを得ない場合が、往々あるのである。

又・・・その勤先の会社、又は主家に迷惑をかける場合もあろう、間接には、国家社会に対しての損失も蓋（けだ）し、すくなくはないであろう、

又万一の場合もあれば、本人のそれまでの教育費や、修業の損失も少くはないであろう・・・子女である場合・・・養育費の損失も、相当なものであろう。

従って一人の難病者が出来た事によっての個人的苦悩と社会的損失は、蓋し軽々ならぬものがある。

そうして、幸にして全治されたとしても、その時は既に、金は無し職は無し、債鬼には責められ、新に職業を求めようとするも、それは一大難関である。

又相当な資産家であっても、二三人の難病者・・・又は、死亡者を出す事によって酷い零落をした実例も、よく見るのであって、折角、大学まで入れた子息も、女学校へ通っていた娘も、涙を揮って、退学の余儀なきに至る事もよくある。

広壮な家から見窄（みすぼ）らしい家に、転落した気の毒な人も、幾度となく、私は見たのである。

これらの実例は、世間到るところに、今、有過る位であって、珍らしくもないのである。

故に当局も、社会政策上、これらを救おうとして、生命保険、健康保険、済生会、実費診療所等・・・相当な犠牲を払ってはいるが、容易に所期の効果は挙げ得ないばかりか、あるいは・・・漸増する傾向さえ見らるるのである。

これら今日、余りにも多数に起りつつある、不幸の原因は、そもそも何が故であろうか、それは一言で言えば、西洋医学の「治病能力」が、余りにも薄弱であるからと言えるのである、

医学がドシドシ迅速に病気を治してくれたら、それで解決して不幸にまでは到らないはずである・・・

又、この事について既成宗教においても、そうである、最早神力や仏力がないから、病気は更に治らない「治らないから」病苦のまま諦めさせようと努力するのみである。

そうしてそれが、正しい信仰と錯覚してしまっているという実に情ない状態になっている・・・故に、医学と同じく、宗教も解決してはくれないのである。

しかるにここに我療法による時、いかなる難症といえども、発病後直ちに、ツマリ医師に掛ろうとする時来るならば、それは容易に治癒されるのである。

まず、速きは二三回、重症でも十回以内と見ればよい、そうして、予後、ほとんど再発が無い事である。

従って・・・費用も時日も、実に僅少であるから、不幸者が出来ようはずが無いのである、これ程の「大医病力」が創成されたるに係わらず、今日まで・・・余りにも治らない西洋医学の現実性が、頭に染着いている現代人は、容易に信ずる事が出来得ない、

それらの人達へ対して本療法を受ける気にならせることは、療病よりも困難であるとさえ思う事が・・・よくある、

しかし、新しい運動には例外なく有るべき、困難事ではある事も、吾々は覚悟している。

とは言うものの難病苦が全癒されたばかりか、永久・・・不幸の発生が無いという・・・確信を得たところの体験者が、日に激増しつゝそれらの人々が自分と同じである、多数の不幸者を熱心に導くその事は貴い事で・・・何よりも喜ばしく思うのである。

次に最近、社会局の調査によれば、都会の小学児童の四割までは、結核性虚弱児童であるという、実に寒心すべき報告であって、国家の前途に対し実に由々しき大問題である、

しかるに、これらも、本療法を行えば、一ケ月以内の時日に依（より）て、生れ更った様な健全児童に変ってしまう事は常に実験しているところである。

故にもし、この驚くべき治病の事実が、一般に知れ弥（わた）った時、いかに大いなるセンセーションを起すであろう・・・それと共に、いかに多くの病者が殺到する事であろう、

随って、その時に応ずる為の治療士も養成しつつあるのである、無論、この療法が、世界的にまで発展する事は、火を睹（み）るよりも瞭（あき）らかであるが

「その時代」我「療病術の偉力」を知った・・・彼ら白人が、いかに随喜し拝跪（はいき）するであろう事は、今から、想像に難くないのである。　（岡田仁斎）」　（「明日の医術・新日本医術としての岡田式療病法」より）

---

## **明主様御教え　「観音力療病は何故治る乎」　（昭和11年2月17日執筆）**

「古来、病気の原因については、宗教上からも医学上からも種々論議されて、今以て尽くる所がないのである。

宗教ではほとんどが罪穢説であり、医学では大体黴菌説である。

しかし、医学の黴菌説は、実際から言って疑問の余地が大いに在るのである。

何となれば、官民協力し、あれ程撲滅に努力しつつある彼の肺結核にしろ、所期の成績を挙げ得ないという事は、病原その物は黴菌以外にあるからである。

しかし、未だ発見されていないばかりである。

故に、いか程厳重な消毒を行うといえども、罹病する者は罹病し、別段、黴菌に介意しなくとも、罹病しないものはしないという例は、何を暗示しているのであろうか。

又、流行性風邪は、ほとんど全部の人間が侵されていると言ってよい位で、

この場合いかにマスクをかけ、含嗽（うがい）を厳重にする者といえども、斉（ひと）しく罹病する所を見れば、

黴菌罹病論は、病原の一部的説明ではあるが、断じて病原の全体を掴んだとは言えないのである。

それに引換え、宗教の罪穢説は、病原の本体を喝破したるもので、吾人といえどもこれに一点の異議は無いのである。

しかるとせば問題は、その罪穢をいかに払拭し、解消するかと言う事であって、これに依て肺結核の撲滅も、その他の伝染病もあらゆる病気の根絶も可能である事は理論と経験によって断言し得るのである。

しからば、その罪穢を解消する方法としては、いかなるものでありや、と言えば、ただ一つより有り得ないので、それは、神の御赦しのみである。

しかし、一口に神と言うが、神にも八百万あって、それぞれの役目を、分担管掌（かんしょう）され給うのである。

そうして、罪穢を赦し給う権能を有ち給う神は、天地間、ただ一柱より在さないのである。

それは、宇宙の支配者たる主の神にして、その主の神の表現神で被在（あらせ）らるるのが、畏くも天照皇大神様で被在らるるのである。

天照皇大神様は、独一真神にして、最尊最貴の御神格に被在らるるを以て、直接、人間への御救いの業は不可能の御事が神律なのである。

何となれば、人民とは余りに隔絶し給うが故である。畏多き例にはあれど、一天万乗の天皇が、御親（おんみずか）ら人民に対して玉手を染め給うの、不可能の御事と等しいのである。これにおいてか、洽（あまね）く、世界万民を救わせ給う御心の現れとして、救いの執行者を遣（つか）わされ給うたのである。

それが観音、阿弥陀、釈迦、基督（キリスト）、マホメット、その他の各聖者達である。

しかるに、それら聖者達が、今日まで主神より委任される場合、その時代とその地方とによって限定された事であって、それは主神の御意図であるから、止むを得なかった事である。

ここで吾々は、現代を凝視する必要がある。

それは、一切の機構が世界的となった事である。

しかるに釈迦も、基督も、マホメットも、あらゆる聖者の出現した時代は、未だ一切が世界的までには、到達していなかった事である。

故に、彼らの教や努力は、いかに価値があったとしても、それは、地方的であり、暫定的でもあった事は、止むを得なかったのである。

故に元々、地方的、暫定的必要から生れた宗教であるとしたら、今日のごとき、世界的の時代を救うとしても、それは不可能である。

力が足りないからである。

恰（あたか）も、一国の必要によりて生れた政治形体を、全世界に行うとしても、出来得ないと同じ訳である。

例えば、皇道は露西亜（ロシア）人には解せまい。ファッショは、亜米利加（アメリカ）には適すまい。

共産主義は日本には行い得ないようなものである。

この事に着眼の出来る人は、物象を真に観透す能力者である。

それ故に、一切が世界的にまでなった今日の時代としては、どうしても世界的救済力と、その宗教が発生されなければならない事である。

ただしかし、その時と所とが残された問題なのである。

ここでまず、その時から検討してみよう。

世界的救済がタッタ今出現したとして、時期は早過ぎるであろうか、という事である。それに対して、否、と言う人は有るまい。

なぜなれば、現実としての世界人類の苦悩の喘ぎは、最早一日も忽（ゆるが）せには出来ない現状である。

今にして世界的救済が生れなければ、人類の前途はどうなりゆくであろう。

あらゆる不健康な人間と不健全な精神と宗教の無力と思想の混乱を見るがいい。

又、欧羅巴（ヨーロッパ）と亜細亜（アジア）の動向を認識するがいい。

それは、有史以来類例の無い凄惨時代に向いつつあるではないか。

実に、これこそいわゆる世界終末の姿ではなかろうか。

そうして、それを喰止める力、その力の存在はどこにも見当らないのである。

これらによってみるも、最早世界的宗教が発生し、世界的救済が行われなければならないところの、時の条件は充分に具（そなわ）っていると見るのが至当である。

実に最早遅疑を許さないまでに、時は迫っているのである。

次に、所は、どこであろうか。これは即座に日本国であると言えよう。

それは、古典や聖者の予言を藉（か）りなくとも明かである。

何となれば、東洋の精神文化と西洋の物質文化とを余す所なく吸収し、咀嚼（そしゃく）し、（中略）しかも、国際正義を遵守（じゅんしゅ）し、常に平和と道義の為、努力を続けている国、それは日本を措いて他には類型が無い事である。

この点から観ても、所は日本である事に何人も異議は無いであろう。

故に、時は今、所は日本国に、世界的救済と宗教が生れたとしても何ら不思議は無いはずである。

しかして今や顕現すべき大宗教と人類救済の委任者は、一体無形の神であろうか、否仏であろうか、又は、有形な人であろうか、という事である。

無形の神や、偶像的仏体では、この大事業は到底成し得るはずがない。

何となれば、今日までの救済はそれであったが為に、ついに今日のごとき地獄的世相を実現して、どうする事も出来ない現状ではないか。

故に、真の救済力を発揮するには、人としての機関でなければ到底出来得ない事は勿論である。

そうして、その機関として選まれたのが、不肖（ふしょう）、仁斎の肉体である事である。

私は自称救世主の言葉は嫌であるが、右のごとく説明するより致方がないのである。

この意味によって、世界人類を不幸と苦悩の檻から、解放させる時が来たのである。

随って、悪魔の意図から出たところの不正堕落や、暗黒思想、極端に歪められた宗教、狂い切った人間の行為等、それら一切の罪悪の根原を打ち断り、本然（ほんねん）の正しさに還さなければならない。

と共に過去数千年間滞積の罪穢によって、最早動く事の出来ない万般の行詰りの原因である、一切の汚濁を根本から浄めてあらゆる不幸を除去しなければならないのである。

かくのごとく、救済を要する人類の数限りない苦悩の中で、何と言っても病苦からの解放こそ、最重要なる救いは他には無いであろう事である。

それが即ち、観音力療病法となって、まず現われたのであるから、他のいかなる療法も、較べる事の出来ない程の効果と力があるのは当然である。

罪穢を赦し給う権能を行使さるる御仏こそ、実に慈悲の権化とも言うべき大聖観世音菩薩である。

そうして、その救世的活動を仁斎の肉体を通して行わせられるのであるから、真の病原である罪穢の払拭されてしまう理由は、まことに瞭（あきら）かな事である。

その為にこそ、仁斎の肉体から不断に放射する霊光であって、それによって一切の曇は解消されてしまうのである。」　（「新日本医術書」より）

---

## **明主様御教え　「自然死と不自然死」　（昭和11年6月19日御執筆）**

「そもそも、人間の死とはいかなるものであるか。これは説明するまでもなく生の断絶である。

生の断絶とは、その肉体が生存し得なくなる為で、ちょうど、樹木の枯死と同様な意味である。

死の原因として種々あるが、大体二つに分ける事が出来る。

一は自然死であり、一は不自然死である。

言うまでもなく自然死とは、天授の寿齢が尽きる事であり、不自然死とは、病死、変死、自殺等である。

そもそも、人類の本来から言えば、自然死で終るのが正当であって、不自然死は変調である事である。

しかるに、文化が進むに従い、自然死は益々減少し、反対に不自然死特に病死が増加するという事実は、まことに不可解至極である。

あらゆる文化が益々進歩発達しつつあるに対し、ひとり人間生命の問題に関してのみは、その逆であるという事はいかなる原因であろうか。

そこに何らか人間の気の付かない一大欠陥がなくてはならない。

という疑問が起るべきはずであるのに、人間は他の方面には実に限りなき欲求が働くのに、ひとりこの事に関してのみは頗る冷淡であるが、それは生命の問題だけは、どうにもならないと諦めて居るに過ぎないのであろう。

何となれば、現在までの科学でも宗教でも、この一事だけは絶対解決が出来ない事を、誰しも知って居るからである。

故に、他の事物はいかに発達しても、この点のみは自然の推移に委するの止むを得ないと言うのが現在であろう。

しかし、考えてもみるがいい。万能の神が、最高等動物である人間を造られ給うたる以上、

その人間の自然死が不自然死に比して余りにも少数であり、否、益々少数になりつつあるという事程、神の意図と相反する事象は無いであろう。

真に神は万能であるならば、どうしても、早晩人類本然の霊長的資格にまで戻さなければならないはずである。

勿論、人間生命の変調にそういつまでも黙視し給うはずはないであろう事である。

その事に想い及んだ時、主神の救済委任神で被在（あらせ）らるる伊都能売之大神即観世音菩薩が、人間の生命の延長即ち不自然死滅消をなさしめ給う事は、敢て不思議ではないであろう。

この事によってみても、人類が何千年待望していた光明世界、即ち病無き世界が、今や来らんとしつつある事を覚らねばならないと思うのである。」

---

## **明主様御教え　「生活改善と医療」　（昭和11年5月3日御執筆）**

「近時喧しい生活改善の問題に対し、その最大重要事は、何といっても病気である。

二六時中無病息災であってこそ、改善のプランも成立つのである。

いかに改善の方法を立てても、一度重患者が出来れば、何もかも滅茶々々である。

そうして、病気なるものは全然予想が出来ない事柄である以上、これが解決は根本事である。

故に、どうしても絶対無病である事、万一病気に罹っても、短時日に治癒さるるという事でなくてはならないのである。

しからば、その様ないつも無病であり得るやという事であるが、それは絶対可能である事を断言する。

何となれば、私が創成した新日本医術に依る健康法を実行していれば、容易に病気には罹らない。

よし又、罹ったとしても、大抵は放置しておけば、自然に治るのである。

もし、よくよく治らない場合、本会治療士に治療を受ければ、いかなる病気も確実に治癒されてしまう。

これは、些（いささ）かの誇張も無い事実であるから、致し方がない。

故に、病気の懸念と医療費の項目は、必要がない訳である。

これによって生活改善は何ら支障なく、理想通り行われるのである。

一言にして言えば、真の生活改善は、本会員でなくては可能と言えない事を断言するのである。」

# 宗教事業と社会事業について 

## **明主様御教え　「本教と社会事業」　（昭和27年8月27日発行）**

「よく本教へ対して、メシヤ教は割合社会事業に冷淡だが、どういう訳かと訊く人があるが、これは実におかしな質問であると思う。

今それを詳しくかいてみるが、本来宗教と社会事業とは、似て非なるものである。

何となれば宗教は精神的救いであり、社会事業は物質的救いであるからである。

といっても実際を見れば、今日少し大きい宗教になると、そのほとんどは社会事業を経営しており、

それが一般常識となってしまっているくらいで、本教がそう見られるのも無理はないが、

しかしよく考えてみると、何程立派な宗教でも肝腎な宗教的救いの力がないとしたら、

止むなく第二義手段として、社会事業をやるより外意義はないであろう。

つまり社会事業によって宗教的無力をカバーする訳である。

しかしそうはいうものの現在のごとく救済を要する不幸な人々が、あり余る程出て来る社会としたら、

理屈はどうでも早急に大量に救わなければならないのはもちろんで、

その点からいうと宗教を背景とした方が効果的であるから結構といってもよかろう。

しかし本教に至ってはそういう宗教とは根本的に異っているので、その点詳しくかいてみよう。

それは何かというと、本教の方針は社会事業のごとき末梢的救いは、他の機関に委せておけばいいとして、

本教ならでは出来ない救いを実行するのである。

ちょうど犯罪者の取締りに対しては、警察も牢獄もなくてはならないと同様の意味が社会事業であろう。

つまり現れた結果を対象としての手段であって、言わば膏薬張にすぎないのである。

従ってどうしても犯罪の根本に遡って根原を除かない限り、真の解決とはならないのである。

ところがその本源が分らないためか、分ってもその方法が物質以外の、嫌いな宗教であるからでもあろうが、

相変らずの手段を繰返しているに過ぎないのである。

ではその方法とは、言うまでもなく人間の魂の入れ替えである。悪玉を善玉にする事である。

近頃医学でもよくいう病気になってからではもう遅い、どうしても発病しない内に方法を講じておくのが本当だ、つまり予防医学と同様であろう。

ところが本教は自由に魂の入れ替えすなわち魂を善化する事が出来るのである。

それが本教の浄霊法であって、何よりも本教刊行の栄光新聞の御蔭話を読めば、思い半（なかば）にすぎるであろう。

毎号病気、災害、貧乏から救われた幾多の奇蹟が満載してあり、一読驚異の外ないものばかりである。

しかもそれが日に月に漸増しつつあるので、近来は紙面の狭隘（きょうあい）に困っているのである。

もちろんそのことごとくが本人の手記になるもので、その感謝感激の情は涙なくしては読まれない程で、

中にはもし本教を知らなかったら、今頃は社会事業の御厄介になっていたに違いないと、述懐する者すら少なくないのである。

これこそ予防医学ではない、予防宗教である。

そうして吾々の理想とするところは、社会事業の必要のない社会を作るにあるので、これが実現されてこそ真の文明世界であろう。

ところが本著の説に従えば必ず実現するのであるから、いかに偉大なものであるかが分るであろう。

以上のごとく、社会事業を大いに必要とする不幸な社会としたら、現代文化のどこかに一大欠陥がなくてはならないはずである。

ではその欠陥とは何かというと、他にも色々あろうが何よりも本教のごとき驚異的に社会福祉に貢献している救いに対し、

政府も識者も知らん顔の半兵衛である。もちろん気付いてはいるのであろうが、

察するに宗教なるがゆえにという取るに足らない理由でしかあるまいから、これがそもそもの盲点である。

医師に見離された病人がドシドシ治る事実だけに見ても、良心ある者ならジットしてはおられないはずである。

それを精神作用くらいに片付けてしまい、進んで研究しようともしないのであるから、何といっていいか言葉はないのである。

ついでだから、本教が今度造った美術館についても一言したいが、これこそ立派な社会事業である。

それは昔からの名人巨匠が、苦心して作った日本の誇りともいうべき立派な美術品が、今日までは一般人には見られなかった事である。

ただ仏教関係のものが、博物館や京都、奈良等の寺院へ行けば観られるくらいで、

それ以外の国宝級な貴重な美術品など、貴族富豪の邸内深く秘蔵されており、

それも極く親しい者だけにしか観せないのであるから、つまり美術の独占であった。

ところが民主日本となった今日としたらゆるさるべくもない。

という意味で私はこの弊風を打破し、何人にも気安く自由に観られ、

楽しまれる美術館が必要と思い、長年念願はしていたが、

何しろ莫大な費用と、幾多困難な条件も伴うので容易な業ではない。

というのは政府でさえ以前からそのような計画はあったようだが、今もって手を染めないところをみても明らかである。

しかも個人や団体としてはなおさらそうであろうし、

そうかといって企業的には採算が採れるはずもないから、これも見込はあるまい。

ところが幸いにも私は宗教家である関係上、多数信徒の奉仕的援助も大いに与って、

ともかく実現が出来たので、喜びに堪えない次第である。

もちろん国としての欠陥を幾分でも補い得ると共に、現在最も必要な社会事業の一つとして、世間も認めざるを得ないであろう。

そうして今一つの重要な事は、本美術館は位置といい、環境といい理想的であるから、

これから増えるであろう観光外客に対しても、日本文化の優秀性を紹介する上において、相当な貢献が出来ると思うのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教事業と社会事業」　（昭和24年5月25日発行）**

「社会各方面を観る時、官と民による社会事業は種々あって相当社会の福祉に貢献しつつあり、

特に宗教を背景とした社会事業はより効果がある事ももちろんである、

ただしかし民間の力では届かないところの結核療養所（私設も幾分はあるが）や民政事業のごときは政府の力による外はない、

その他半官半民の赤十字、養老院、養育院、癩療養所のごときはいずれも社会の欠陥を補足している事は充分認め得らるるのである。

ところが今私の言わんとするところのものは宗教事業であって、これはいまだ余り聞かないところのものである、

例えば吾らが今行わんとする結核療養所のごときは従来試みられた事のない神霊による信仰療法を基礎とした科学を超越したもので、

これによって日本から結核を追放してしまおうという信念の下に今や着手しつつあるのである、

いずれは驚異すべき成果を挙げるであろう事も、今より予想し得らるるのである。

次に、無肥料農業であるが、これは再三雑誌や新聞に載せたから略すが無肥料で有肥料よりも驚くべき好成績を挙げ得る事で、目下数万坪の土地を開拓中である。

次に、日本美術の世界的進出を目指して目下計画中のものもある、

もちろん絵画彫刻はもとよりあらゆる美術工芸品や建築造園等に至るまで、

日本美術の海外紹介所ともいうべき、日本建築の粋を蒐めた建造物の設計中である、完成の暁は外客は無論であるが、

日本人自身も青い鳥の発見によって今更ながら驚くであろう。

以上のごとき事業の外未発表の諸々の企画もあるが、いずれも新機軸のものばかりである、何となれば吾らの主義とするところは既に前人の計画や実行に移したものは、その人に委しておけばよく、別に吾らが実行の必要はないからである。

もちろん、今後社会人類の福祉を増進すべき線に添うての種々の新企画を漸次発表するつもりである。

最後に社会事業の根本意義を書いてみよう、

社会事業とか慈善事業とかいうものは、なる程ないよりはマシであるが、

端的にいえば一時的救済であって、根本的永遠性のものではない、

何となれば社会の敗残者、無縁故者、難病者等の生存を保障するだけで畢竟（ひっきょう）消極的救済であるから、

結局において国家の負担となり、マイナスであるからである。

ゆえに真の救済事業は積極的でなくてはならないが、実は今日まで言うべくして行われなかったのである、

それにはどうしても力ある宗教が当らなくてはならない、

これで真に救われたとしたら、第一本人の幸福はもとより、それに要する社会事業費も減殺されるばかりか、

今度は反対に社会に利益を与える人間になるから、一挙三得という訳である。

以上のような救済こそ、宗教の真の使命であって、すなわち吾らが唱える宗教事業である、

しかるに既存の宗教においては、遺憾ながら前述のごとく積極的救済が行い得なかったがため、

次善的に社会事業によって存在理由を標榜していたのである、

また当局も社会も、宗教は無力であるが、せめて社会事業を行うからとの理由で容諾しているというのが、今日の現実であろう。

ゆえに、本教としては、社会事業のごとき消極的救済は他の機関に委せて

積極的独自の救済をもって社会改善に役立つべき覚悟である、これを称して宗教事業というのである。」

---

## **明主様御教え　「社会事業と宗教事業」　（昭和27年3月5日発行）**

「今日世間を見ると、社会事業と宗教事業とを混同している事に気が付かないようである。

もっともこれには理由があるので、それを今かいてみるが、

一例を挙げれば現在キリスト教始め、近頃は日本の既成宗教もそうだが、相当大を成しているものはいずれも病院を経営しているが、

これは全く信仰では病気が治らないからで、致し方ないといえば言えるが実は本当ではないと言えよう。

もし信仰の方が医学よりも病気がよく治るとしたら、何を好んで病院など造る必要があるであろうかは分り切った話である。

としたら忌憚（きたん）なくいえば、信仰よりも医学の方が勝っている事を表白している訳で、宗教よりも科学の方が上になる事になる。

としたら今まで拝んでいたその神なり仏なりを片付けてしまい、

その代りに神棚へ医師の写真を飾って朝晩拝んだ方がいい事になろう。何しろお医者さんは命の親だからである。

ところが本教に限っていかに膨大となっても、病院などは決して作らない事を明言する。

この言葉は現代人が聞いたら、大いに吃驚（びっくり）するであろうが、

言うまでもなく本教の治病力は医学よりも断然上であるからで、

私が医学革命などと常に口にするのも、そういう理由があるからである。

今一つ言いたい事は現在孤児院、養老院、救貧事業等色々あるが、

これらも私に言わせれば、膏薬張り慈善事業以外の何物でもないのである。

なぜなればそういう色々な不幸な人が出来るという事は、社会のどこかに根本原因があるからで、

その原因が分って、それにメスを入れるのが本当ではあるまいかと思うのである。

ところが遺憾ながらそれが分っていないので、どうしようもなく相変らず対症的間に合せ方法を採っているのである。

ところが本教はそれら一切の不幸の原因が分っているから、着々救いの手を拡げているので、

将来地上天国が造られるので、それが本教の使命でもあるから、

一時的流れを堰止めるような愚劣な手段はやらないのである。

もっともその必要もないからである。

右の事実を知らない人は、なぜ本教が社会事業に冷淡であるかを訊く事があるからここに弁明する次第である。」

---

## **明主様御講話　「米国のカトリックは立派な病院を作っている」　（昭和27年2月15日）**

（御論文「社会事業と宗教事業」）

「それで、今度アメリカからの通信によると、アメリカでは現在カトリック教ですね。

あれが七割だそうですね。プロテスタントが三割・・・そんな割合だそうです。

ただ、始末の良いことは、アメリカ人は全部信仰心があるそうです。

日本人と違って、神がないと言う・・・そんなことはないそうですね。

ただ、アメリカ人の神様はキリストですが、ただそんな点は非常に始末が良いそうです。

無神論はないんです。全部有神論ですからね。

ただ、カトリックが勢力を得ている。カトリックは非常に固いんです。カンカンです。

で、カトリックは立派な病院を作っているんです。まあ医学一点張りでやっているんです。

いずれ、これを崩さなければならないんですが、たいへんな仕事です。

けれども時期が来れば、なんでもないんですよ、みんな頭を下げますからね。

ただ、時期がそうとう間があります。それは神様の方じゃ予定してますからね。

そんなような状態で、宗教が病院を経営するということは、良いことと思っているんですね。

それで、こんな論文を書いたんですが・・・先にも書いたことがありますが、とにかく宗教で病院をやるとすれば、俺の方は、神の力じゃ病気が治らないということを表白しているので、本当から言うとおかしなものです。

その宗教じゃ病気が治らないということを表白しているので、そこに気がつかないので、気がつかないということは、気をつかせる人がなかったんですね。

気をつかせる人がなかったということは、宗教で病気を治すということがなかったからで、そういうことを言えるのはメシヤ教以外に、まあないと言っても良いですね。」

---

## **明主様御教え　「宗教の使命」　（昭和10年9月15日発行）**

「今日の宗教と名の付くものが、大部分は宗教本来の使命を、没却しているのは、困ったものである。

大宗教団の多くが、社会事業が、重なる仕事になってしまって、病院や養老院や、孤児院などを営（や）っているが、

本当の意味から言えば、これらは、都市の公共事業か、富豪の慈善事業の範囲である。宗教が社会事業を、行（や）ると言う事は、最早それは、宗教ではなくなっている。

又宗教は、教化事業でもない、教化事業は文部省あたりの仕事である。

又、宗教は、道徳でもない。倫理道徳は、教育家の任務である。

又宗教は哲学でもない。世に、宗教哲学などという言葉や、クリスチャンサイエンスや、神学なぞという言葉があるが実に、誤れるのはなはだしきものである。

宗教は宗教である。哲学は哲学である。科学は科学である。

宗教は、あらゆる分野の最高峰に、超然と立って、普く人類を救うべき最大権威と力を有って居るべきものである。

ただしかし、宗教の一部としては、教化も、道徳も、哲学も、科学も含まれている事は、否めない。

故に宗教は宗教としての、独自の使命があって、一切衆生の霊体を不幸から永遠に脱却さす事である。

教化や道徳や、倫理や哲学では一時的の救いである。

無量無辺に、魂を救う事は出来ないのである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「膏薬張の救い」　（昭和10年9月15日発行）**

「病気になっても、医者にかかれない人や貧乏で食えない人、可愛相な老人、孤児等を救う機関は、

益々、社会的に完備してゆく、救世軍は、慈善鍋で貧民を喜ばせる、

それらの事は、確に良い事だ、無いよりも在った方が、どれ程いいか判らない。

しかし、それら不幸な人達が、後から後から手の廻らない程出来るという、

その根元の浄化の方がヨリ重大な事ではなかろうか。

そこに宗教の使命がある。

警官の数は、人口の増加率よりも増えるそうだ。

裁判官はとても手が足りないので、出来るだけ早期判決を下す方針にしたという事だ。

監獄も、気狂病院も、どんどん建て増してゆく。

これらも社会情勢に対する、止むを得ない施設ではあるが、名誉ではない。

こういう社会の事象を観る時、宗教家として、安閑としては居られないはずだ、

それら社会悪の真因は、どこに在るのか一切の事は原因が在って、結果が在るのだ、

しかし原因よりも、その結果を救う事が、社会事業や、警察や裁判所の専門的仕事である。

あらゆる罪悪と不幸の原因は何か。

それは人間の魂である。

その魂を浄化してこそ、社会は良くなるのである。

宗教としての使命も、そこにある。

これこそ他の何物も企及（ききゅう）し難い権威であり、それが宗教の貴い存在意義である。

これを他所（よそ）にして、宗教の意義は無いのだ。

とはいうが、今日の宗教家も、相当活動はしている。

説教所、教会、寺院、布教師、教誨師、説教師など、幾十万か、数え切れない程ある。

それだのに、社会悪が、いよいよ益々増えるという事は不思議な話だ、

教化する者の、努力が足りないのか、怠けているのか、否、なかなかそうではない。

彼らは、教壇に、路傍に、個人に、声を嗄（か）らして努力している。

それだのに、期待する結果が得られないという事は、そこに、何かなくてはならない。

それらの難問を、悉（ことごと）く解いてしまう、力の宗教が、我観音会で観音運動である。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御講話　「宗教が社会事業をやるのは間違い」　（昭和10年1月11日）**

「今夜の夕刊に大本教のことが出ていたということですが、

国体変革の証拠あり、建物全部を破壊して根絶する方針とか出ていたんですが、

これらも実に当然のことをしなかったためで、

なんと言っても宗教は人の心をよくするもので、それ以外には宗教としての使命はない。

しかるになんぞや、政治運動だの、国防運動だの、社会運動をするから、ぜんぜん宗教の埒（らち）外に出ているから、当然大鉄槌を喰うに決まっている。

当然のこととは、宗教は宗教としての使命がある。

商人は商人として、軍人は軍人としての各々するべきこと、すべからざることと判然とおのずから決まっている。

これ以外のことをやれば滅びるに決まっている。

今日の宗教は、社会事業をやっていますが、これが間違っている。

そういう社会事業の背景となることはいいが、それを直接するということはぜんぜん間違っている。

大きなことは、小さいことで一人一人個人個人よいことをすればよい。

良い個人がたくさん寄れば政治なども完全になる。

あえて政治などに嘴（くちばし）を入れなくていい。

政治は政治家がやる。

宗教は霊肉を完全にする。

それだけやればいい。

ところが人間を完全にするだけの力のある宗教はない。

精神が健全なれば、肉体は健全になるに決まっている。

行いが当然な行いをし、間違ったことをしなければ健全になるに決まっている。」

---

## **明主様御講話　「宗教は宗教以外のことをやるべきではない」　（昭和11年1月1日）**

「よく、どうして大本教や天理教があんなことになったか聞かれるが、それは簡単なんで、

大本ならば、宗教でいながら国防運動や政治運動をしたからで、

ちょうど商人が株に手を出して失敗したのと同じわけで、宗教は宗教としての本来の使命がある。

その使命のことを一生懸命やればよい。

しかし、その使命を一生懸命やる力がないために、やむを得ず使命以外のことをする。

ちょうど既成宗教が社会事業するように、要するに、大本など力がないからで、大きなことをやろうと政治などに手を出したんで、ピシャッとやられた。

宗教は宗教以外のことをやるべきではない。またやられ得べきでない。

それは神様が許さぬ。

宗教をやる力がなかったら、やめたほうがいい。

そういう具合でやってると、いつかは駄目になる。

天理教はたくさんな金を取って、脱税などしたが、両方とも宗教の使命を知って立派にやれば世の人も認める。

間違ったことをしたからやられた。

それも夜の宗教ですから、以前は力があったけれど、

「東方の光」が出たために、太陽の光が出て月や星の力がなくなった。

それが判らず、なんとか挽回しようという足掻きのために、他のことに手を出し間違ったことをして、為すべからざることをしたんで、当然なことであります。

それに気がつかなかったのは、本当の精神がなく、そこに不純な精神があったからで、本当に人を救うという観音心によってやれば、なんら間違いはない。

今年から大いに宣伝し、また今年から大いに治療士も病気が治る力においてもいっそう強くなり、よく治る。

これは日がだんだん出て昇るほど光が強くなると同じことであります。」

---

## **明主様御講話　「ごまかしの世界」　（昭和10年2月11日）**

「（一部のみ引用）　救世軍が年の暮れに鍋を出して、正月の餅を配ることをやり、また、不仕合せの者、罪人などを救うというが、

その根本にさかのぼり、不幸な者ができんようにするのを考えないで救うと思っても

根本から出ぬようにしなければ、これは根絶することもできず、いつまでやっても際限のないことになるのであります。

救うのも必要だが、このような不幸な者のたくさん出ぬようにするのが一番良いのであります。

社会事業は箆棒（べらぼう）だ、いっぽうで不幸な人を造り、それを救うのであります。

それが出ぬようにするのが本当なのだ。

これがごまかしの世界なのであります。」

---

## **明主様御垂示　「慈善事業について」**

**信者の質問**  
「慈善事業等に金を出す事は、動物愛護が、動物自身からはかえってよい結果にならないと同じになるんでは御座いませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「慈善事業は、慈悲の表われであるから結構である。

動機善で、結果が悪である。

慈善事業がなければ、不仕合せの人はもっと多くなる。故にもっと多い方がよい。

今の世には慈善事業が必要である。」

# 芸術宗教について　１ 

## **明主様御教え　「芸術宗教」　（昭和26年6月6日発行）**

「人も知るごとく、昔から宗教に対し、芸術は余り関係がないように思われて来たが、それでも日本で芸術の始まりは、まず仏教芸術からであった。

しかし、これははなはだ単純な絵画、彫刻、織（おり）等は元より、音楽的には笙（しょう）、篳篥（ひちりき）、木魚、銅鑼（どら）、のごとき楽器類、読経による声の音律（おんりつ）等であるから、まず原始的と言ってもよかろう。

それが後になって中国、朝鮮の芸術が輸入され、それに刺戟されて、最初の模倣時代を経て、日本独得のものを創造するようになったので、

しかも近代に到っては、西洋文化の輸入と共に、その芸術も入って来た。

特に明治以後凄まじい勢で欧米の芸術がドシドシ入って来たという訳で現在における日本芸術界は、世界中の優れたものが集まり、消化されて自分のものとし、綜合的芸術が追々作られつつあるのが現状である。

だから日本は、文化のデパートメントと言ってもいいかも知れない。

ところで、我　メシヤ教であるが、本教くらい芸術を重視している宗教は外にはあるまい。

否昔からも見なかった、というのは、本教の最後の目的であるところの地上天国は、芸術の世界であるからである。

もちろん地上天国とは病貧争絶無の世界であり、真善美完き世界であるとしたら人間は真理に従い、善を好み、悪を嫌い、一切は美化されるのである。

この意味において、どうしても芸術を娯（たの）しむようになるどころか、芸術即生活という事になり、非常に発達する、つまり芸術の世界である。

だから私は、芸術に最も関心を持ち、将来大いに奨励するつもりである。

その手はじめとして今造りつつあるのが熱海の地上天国の模型であるから、これが実現した暁、今更のように社会の注目を集め、賞讃を浴びせられるであろう。

否世界的にもそうなるのは必定（ひつじょう）である。

ゆえに現在その方針をもって、計画を進めつつあるのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教と芸術」　（昭和25年5月6日発行）**

「吾らの常に唱うるごとく、神の理想は地上天国を造るにあり、天国とは戦争のない恒久平和の真善美が完全に行われる世界であらねばならないとすれば最も発達するのは芸術である、

昔から宗教は芸術の母なりという言葉もあるくらいで、宗教と芸術とは切っても切れない密接な関係にある事は今更言うまでもない。

ところが不思議な事には、古来からの数ある宗教の中でその開祖が芸術に関心を持ったものはほとんど見当らないといってもいい、

ただ僅かに宗教人で芸術に意を向けたものは、外国では絵画におけるダヴィンチ、音楽におけるバッハ、ヘンデルくらいのもので、

日本では聖徳太子の仏教美術、空海、行基（ぎょうき）の彫刻等で、中国では宋元時代、日本では天平前後、僧侶にして絵画を能（よ）くしたものが若干あったくらいであるという事は大いに理由がある、それを書いてみよう。

右の原因は全く夜の世界であったがためで、いわばいまだ黎明には程遠いため、天国の準備の必要がなかったからである、忌憚なくいえば地獄の期間中であったからである、

何よりもその表われとして各宗の開祖が、天国的というよりも地獄的境遇にあって、教義を弘通するにも茨の道を開いたその苦難は容易なものではなかったくらいで、

事実天国とか芸術どころの話ではなかったという訳で、

今日まで自分が天国を造るなどと唱えた聖者は一人も無かったと言ってもいい、

しかし時期は明示しなかったが、いつかは天国的理想世界出現の予言はされていた、

彼の釈尊の弥勒の世、キリストの天国は近づけり、日蓮の義農の世、天理教祖の甘露台の世、大本教祖の松の世等々がそれである。

しかるに、吾らは時期いよいよ到れるを知り、天国は今や呱々（ここ）の声を挙げんとする直前である事を、普ねく全人類に告げたいのである、

もちろんそのような誇大妄想ともいえる大企図は人間の力で実現するなどは予想だもつかない事ではあるが、

絶対権威者である神の経綸である以上、その可能は一点の疑う余地はないのである、

何となれば今日神はその力を示すべく幾多の驚くべき奇蹟を顕わし、確固たる信念を吾らに植えつけつつあるからである、

この事は本教信徒の誰もが体験しつつ、不動の信仰を把握しつつあるに見ても知らるるのである。

以上の論旨の具体化として、本教が最も芸術に力を注ぎ、その手初めとして今、箱根熱海の景勝地に天国の模型を造りつつあるのである、

以上の点を充分認識出来なければ、本教出現の真の意味は理解出来ないのである、

これを一言にしていえば、今日までの宗教はいわば天国出現の基礎的工作の役目であり、

本教はその基礎の上に天国樹立の役目でありそれを担うべく出現したのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教と芸術」　（昭和23年9月5日発行）**

「今日まで宗教と芸術とはあまり縁がないように多くの人に思われて来たが、私はこれは大いに間違っていると思う。

人間の情操を高め、生活を豊かにし、人生を楽しく意義あらしむるものは、実に芸術の使命であろう。

春の花、秋の紅葉、海山の風景を眺むる時、文芸美術の素養ある人にして、その目を通す時、言い知れぬ楽しさの湧くものである。

我等が理想とする地上天国は「芸術の世界」と言っても過言ではない程のもので、

よく言う真善美の世界とはそれであって、芸術こそ美の現われである。

しかるに今日まで案外閑却されていたのは、いかなる訳であろうか。

昔の高僧は絵を描き、彫刻を得意とし、堂宇まで設計するというように、美の方面に対して驚くべき才能を発揮している。

その中で最も傑出した宗教芸術家としては彼の聖徳太子であろう。

太子の傑作として今も遺っている奈良の法隆寺の建築や、その中にある絵画彫刻等を観る時、

今から千二百年以前に建造されたものとは、到底想像も出来ない素晴らしさは何人も同感であろう。

しかるに一方、粗衣粗食、禁欲的生活をしながら、教法を弘通した聖者名僧も多く輩出したので、

芸術と宗教は甚だ縁遠いもののように思われる事になったものであろう。

これらは真善はあっても美がないわけである。

この意味において、私は大いに芸術をこすい鼓吹しようと思っている。」

---

## **明主様御教え　「科学と芸術」　（昭和27年4月30日発行）**

「今日の時世は、何でも彼んでも科学で解決出来るように思っているが、

ここにどうしても科学で解決出来ない重要なものも幾つかある。

しかもそれに案外気が付かないらしい。それは何かというと彼の芸術である。

絵画をはじめ幾多の美術工芸品から、文学、音楽、映画、演劇に至るまで、少しの科学性はあるにはあるが、

大体としてはその人の天才、叡智、良心、努力等が綜合し基調となっているのは言うまでもないが、

事実人間社会に芸術がいかに必要であるかは誰も知る通りで、もし芸術なき社会としたら、無味乾燥さながら石の牢屋に入っているようなものであろう。

この例として私は町を歩く度に感ずる事は、もし両側に商店も、住宅も、ビルも、デパートも、街路樹も、各家の庭木の青い色も見えないで、

監獄の塀のように鼠一色の壁が直線に続いているとしたら、恐らく数丁と歩く事も堪えられないであろう。

というように色彩に富んだ家並の美観や、歩いてる人間のそれぞれ異った顔々、服装や表情、歩き方、流行を凝らした若い男女の目立った姿、年老いた男女も、田舎から出て来たばかりの人達でも何かしらそれぞれの興味は与えられる。

このように千変万化目に映ってくるので、飽きずに歩ける。そうして都会を離れ汽車やバスに乗っても、窓外から目に飛び込んで来る山川草木、田園風景なども退屈を紛らすに充分である。

しかも春夏秋冬の気候による様々な変化も、心を豊かにしてくれる。

全く、世界は自然と人間の手で作り出される芸術であって、それであればこそ人間としての生甲斐があるのである。

こう考えてくると科学といえども芸術の一部であり、補助的役目という事が分るであろう。

そのように芸術こそ人生とは、切っても切れない重要なものであるのは、余りにも分り切った話である。

この意味において我メシヤ教は、今までの宗教には見られない程の関心事を持って、芸術を扱っており、奨励している。

とはいうものの単に芸術といっても、上中下の段階がある。

同じ芸術でも低いのになると、反って人間を下劣にし、堕落に導く危険さえあるので、これは警戒の要がある。

そこでどうしても楽しみつつ、情操を高めるという高度の芸術でなくてはならない。

ところが口ではいうものの果してそのような機関があるかというと、外国はいざ知らず、日本においてはその点まことに貧弱であるのは衆知の通りで、

この意味において本教が地上天国と、それに付随する美術館を建設し、右の欠陥を補うべく現在実行しつつあるのである。

昔から宗教は芸術の母なりといわれるのも、それをよく表している言葉であろう。」

---

## **明主様御教え　「地上天国の一考察」　（昭和25年6月3日発行）**

「吾らの言う地上天国なるものを最も判りやすくいえば美の世界である、すなわち人間にあっては心の美すなわち精神美である、

もちろん、言葉も行動も美であらねばならない、これが個人美であり、個人美が押拡がって社会美が生まれる、

すなわち人と人との交際も美となり、家屋も美わしく、街路も交通機関も公園もより美わしくなると共に、美には清潔が伴うのはもちろんで、

大にしては政治も教育も経済関係も美わしく清浄となり、国家と国家との外交も美わしくならなければならない、

こう考えると、今日の人類社会がいかに醜悪であるかが判るのである、特に下層階級のごときは、美があまりにも欠けている、

というのはその原因が経済的に恵まれすぎないからであり、

それがまた教育の低下ともなり社会施設の貧困ともなる結果、社会不安もそれにハイタイ（胚胎）スル訳であろう。

ここで特に言いたい事は、娯楽方面である、娯楽方面には大いに美を豊富にしなければならない、

というのは美意識こそ人間情操を高める上に役立つものはないからである、

吾々が常に芸術を鼓吹するのもそれがためである、

現在見るごとき芸術芸能の卑猥低俗がいかに人心を頽廃せしめつつあるかは今更言うまでもあるまい。

以上のごとく美の世界たらしむるについて、何よりも必要なものは経済力である、

国民が貧乏では到底実現などは思いもよらない、

しからば経済力を充実させるにはどうすればよいかというと、国民が精一杯働き、生産力を高める事である、

それの基本的条件としては何といっても人間個人個人の健康である、

これこそ本教の主眼であって、世界に比類ない療病力を発揮しつつある一事で、完全健康人を現に多数造りつつあるに見て明らかである。

以上によってみても本教にして初めて美の世界樹立の資格を神から与えられたというべきであって、

その達成は時期の問題であり、今後世人は本教の動向を刮目（かつもく）して視られん事である。」

---

## **明主様御教え　「昔の宗教と今の宗教」　（昭和24年7月9日発行）**

「私が現在、救世の業を達成すべく簡単な宗教形式を用いているが、

しかしそれは今まであった宗教形式とは余程の違いさがある、

昔の開祖とか教祖とかいう人達は、弊衣粗食、生活は洵（まこと）に質素簡略で、

しかも修行のため深山に籠り、水を浴び経文三昧に、いわゆる難行苦行を重ねたのである、

従って真善美の三者の中、真善はあっても美は閑却されていた、

ほとんど芸術などには関心を持たなかったのである。

そうして奇蹟も多少はあったが、主に経文を本義とし、形式を尊び行事を重んじ、説教専一に衆生済度を行って来たのである、

もっともこれらは仏教について批判したのであるが、

神道、キリスト教は近代の発生または布教であるから、略して仏教だけを対象としたのである、

もっとも仏教渡来以前古神道はあったが、文献にも言い伝えにもないからかく訳にはゆかない。

ところが今日私が行っている方法は非常に違うという事は、

第一病貧争絶無の世界を目標とし地上天国を樹立するという、

洵（まこと）に大言壮語としか思われない程の極めて大胆不敵な宣言をしている、

これだけでも既成宗教といかに相違せるかは知られるであろうが、

その第一手段として実行しつつあるものは、人間の最大悩みである病苦から解放すべき救いで

これが着々効果を表わしている事はもちろんで

これによって身心健全者となる事こそ自ら貧乏も争闘も消滅するのであって、

以上の信念をもって全信徒一団となり、日夜活動しつつあるのである、

前記の宣言にあるごとく、天国化の実現は、理想だけではなく、

現在如実に驚異的成果を挙げつつあるのである、

また経綸の一部として、現在最高地上天国の模型を企画し、

熱海及び箱根の最も景勝なる地を選び、整地に建築設計に造苑に、建設を進めつつあり、

これら完成の暁は、最高天国なるものは、いかに崇高善美なものかを世界に示すつもりである。

由来（もとより）地上天国とは芸術の世界ともいうべきものであって、

本教が芸術に最も力点をおくゆえんである、

しかしながら政治経済教育等全般にわたっても、最も新しい神示による画期的方策を経綸の進捗と相まって、順次発表するつもりであるから、

それによっていかに構想の雄大なる事を認識さるるであろう。」

---

## **明主様御教え　「天国は芸術の世界」　（昭和25年10月4日発行）**

「私は常に天国は芸術の世界なりというが、単にこれだけでは余りに概念的である。

なるほど美術、文学、芸能等が充実する事も、右の通りで大いに結構ではあるが、本当からいうとあらゆる芸術が揃わなくてはならない、

否　芸術化されなければ真の天国とは言えないのである。

私が唱えるところの、神霊療法による病気治しにしても、実をいえば立派な生命の芸術である。

何となれば芸術なるものの本質は、真と善と美の条件に適わなければならないからである。

まず何よりも病人には真がない、というのは人間は健康であるべきが真であって、

健康を害（そこ）ねるという事は、最早人間本来の在り方ではなくなっている。

たとえばここに一箇の器物があるとする、その器物のどこかに破損が出来るとすれば、その器物の用途は果せない、

水が洩るとか、置くと倒れるとか、使うとすると毀（こわ）れるとかいうのでは、器物としても真はない、

従って何とか修繕して役に立たせるようにしなければならない、

人間もそれと同様、病気のため人間としての働きが出来ないとすれば、無用の存在となってしまうからその修繕をする、それが本教の浄霊である、

次に善であるが、人間に善がなく悪のみを行うとすれば、これも真の人間ではない、動物である、

かかる人間は社会に害を与えるから不要どころか、むしろ生存を拒否しなければならない事になる、

しかしそれは生殺与奪の権を握られ給う神様が行わせられるのである、

その結果失敗したり、病気で苦しんだり、貧乏のドン底に落ちたり、中には生命までも喪うようなものさえある。

全く神様に審かれるのである。

しかし単に悪といっても意識的に行う悪と、無意識的に行う悪とがある以上、その差別に相応の苦しみが来る、その点は実に公平である、

最後の美であるが、これは説明の要がない程、判り切った事だから略すが、

以上によってみても明らかなごとく、真善美の具現こそ、この世界を天国化する根本条件である。

従って、吾々が病気を治すのも、農耕法を改革するのももちろん芸術である、

前者は前述のごとく、生命の芸術であり、後者は農業の芸術である、

これに加えて吾らが地上天国の模型を作るのも美の芸術であって、

右の三者の合体によって、真善美の三位一体的光明世界が造られるのである、

これすなわち地上天国ミロクの世の具現である。」

---

## **明主様御教え　「天国は芸術の世界なり」　（昭和25年2月25日発行）**

「私は、常日頃、芸術には非常に関心をもっている、信者も知らるるごとく、箱根、熱海に造営中の庭園や建築等、今まで誰も試みた事のないような、芸術の匂いの高いものを設計して造っている、

また以前は絵をよく書いたが今日は忙しくて書く訳にゆかない、

といっても今日、書をかき、歌を作り、花を活け、茶を点じ楽しんでおり、美術品も至って好きで、経済の許す範囲のものを買う事もあり、

また信者からの献上もあって、僅かに美術趣味の渇（かつ）を医（いや）している、

また劇や音楽も好きだが、これも暇がないから、映画とラジオで、どうやら間に合わしている、

和楽も洋楽も好きだが私の年輩で映画や洋楽が好きなのは珍しいとよく言われる、

しかしアメリカ人にそういう人も相当あるようだが日本人には少ないようである。

以上によってみても、私の日常生活の大方は芸術に占められており芸術生活といってもいい、

これは全く地上天国を造るべき使命から、神様がそういう本能を与えられたと常に思っている、

というのは天国とは芸術の世界であるからでこれについては理由がある。

今日までは、夜の世界で、暗黒無明であったから、人間は秘密や罪悪が行いやすいので、どうしても悪い事に趣味を持つようになる、

すなわち人間を騙し人を苦しめ人の物をとりたがり不純な男女関係を好み、争いを好むようになったので事実はそれを物語っている、

ところが昼の世界になる以上一切は赤裸々に見え透くようになるから隠し事が出来なくなる、

自然人間は悪に趣味を持たなくなるからどうしても人間の楽しみは善であり正であるという訳になる、

とすればその楽しみは芸術の方向に転ずるに決っている、

ゆえに芸術に関するものとしては詩歌管絃やあらゆる芸能はもちろん建築も市街も劇場や遊覧施設等は元より家屋内の装飾も個人の服装もことごとく想像出来ない程美しくなるのはもちろんである。

以上のごとく、弥勒の世、地上天国とは、芸術の世界である事を知るべきである。」

---

## **明主様御教え　「天国は美の世界」　（昭和26年7月11日発行）**

「神様の御目標は、真善美完き理想世界を御造りになるのである事は、本教信者はよく知っているところである。

としたらその反対である悪魔の方の目標は、言わずと知れた偽悪醜である。

今それを解釈してみるが、偽はもちろん文字通りであり、悪も説明の要はないが、ここに言いたいのは醜の一字である。

ところが世の中には、往々間違えている事がある。

というのは醜が真善に付随している例で、これを見た人達は、反って讃仰の的とさえする場合が往々ある。

これを判り易くいえば粗衣粗食、茅屋（ぼうおく）に住み、最低生活をしながら、世のため人のためを思って、善事を行っている者も昔から少なくないのである。

なるほど境遇上そうしなければ、生きてゆかれないとしたら、止むを得ないとしても、

それ程にしなくとも、差支えない境遇にありながら、好んでそのような生活をするのはどうも面白くないと思うが、

中には修養の手段として特に禁欲生活をする宗教家も、今まで沢山あったが、

こういう人は自分もそれが立派な方法であると思い、世人もそれを見て偉い人と思うのであるが、

実をいうとこの考え方は本当ではないのである。

何となれば肝腎な美というものを無視しているからで、つまり真善醜である訳である。

この意味において人間の衣食住は、分相応を越えない限り、出来るだけ美しくすべきで、これが神様の御意志に叶うのである。

何よりも美は自分一人のみの満足ではなく、他人の眼にも快感を与えるから、一種の善行とも言えるのである。

第一社会が高度の文明化する程、あらゆる物は美しくなるのが本当である。

考えてもみるがいい、蕃人（ばんじん）生活にはほとんど美がないではないか。

これにみても文化の進歩とは、一面美の進歩といってもよかろう。

もちろん個人の場合、男性といえども見る人に快感を与えるべく適当の美しさを保つべきで、まして女性にあっては、より美しくするよう心掛けるべきである。

もっとも女性にそんな事をいうのは、反って余計な御世話かも知れないが、マアーそういう理屈であろう。

また一家の部屋内もそうで、天井の蜘蛛の巣などにも常に注意を払い、座敷は塵一つないようよく掃き清め、目障りな物は早く片付けると共に、

調度、器物なども行儀よく、キチンとして置くようにすれば、第一家族の者はもちろん、人が来ても気持よく自然尊敬の念が湧くもので、その家の主人の値打も上るのである。

また家の外廓もあえて金をかけなくともいいが、努めて修理を怠らず清潔にすれば、道行く人にも快感を与えるばかりか、観光国策にも好影響を与える訳である。

それについて彼のスイスの話であるが、同国は狭いためもあろうが、何しろ町も公園も塵一つない程掃除がよく行届き、実に気持がいいと言われている。

この国の観光客の多いのも、それが大いに原因しているという事で、これらも他山の石として、大いに参考としてよかろう。

以上によってみても、吾々日本人は、大いに美の観念を養う必要があろう。

これによって、小は個人は元より、大にして社会国家に対しても、意想外の好影響を与える事になろう。

ところがそればかりではない。

美の環境によって、社会人心も美しくなるから、犯罪や忌わしい事などもずっと減るであろうから、この事だけでも地上天国の一因ともなるであろう。

最後に私の事をかいてみるが、私は若い時分から美に関した事が好きで、随分貧乏に苦しみながらも、

小さな空地へ花を作ったり、暇さえあれば絵を描いたり、出来るだけ博物館や展覧会などへ行き、春は花に楽しみ、秋は紅葉を愛でなどしたものである。

そうして今は神様の御蔭で自然に生活も豊かになり、美を楽しむ事も思うように出来ると共に、それが御神業の一助ともなるのであるが、

これを知らない第三者から見ると、私の生活は贅沢のように見られるが、これも致し方ないであろう。

いつもいう通り、昔から宗教の開祖などと言えば、貧しい生活をしながら難行苦行をし、教を弘通した事などと比較して、余りに異っているので変に思うであろうが、

実はその時代は夜の世界であったから、宗教といえども地獄にありながら信仰を弘めたのである。

ところがいよいよ時期転換、昼の世界となりつつある今日、反対な天国に住しながらの救いであるから、その点深く考えなければならないのである。

最後に言いたい事は、彼の共産主義であるが、これも目標は地上天国を造るのだそうだが、他の事は別としても、同主義者に限って、美の観念はいささかもない事である。

としたら同主義が美を採り入れない限り、本当のものでない事が分るであろう。」

# 芸術宗教について　２ 

## **明主様御教え　「すべてこの世は毒・法話　（一）」　（昭和28年2月24日発行）**

「五月中旬に強羅にある箱根美術館で、浮世絵の展覧会をやるのでその準備のため目下てんやわんやだが、

私は宗教の根底に必ず美術の存在を忘れたくない。

どんな美術品でも真、善、美の具体的象徴がそこににじみ出ているからである。

つまり宗教家が美術思想を通して大衆を教化していくことは結局、真、善、美の精神を植えつけることになると思う。

更に日本に初めて仏教を広めた聖徳太子程、美術に関心を持った人はいない。

あのケンランたる天平文化も、太子あってのことで、例えば当時の釈迦像を見給え。

柔和な微笑、刻（ほり）の深い童顔からあふれ出る慈悲の大願、無言のうちに迫る崇高なふん囲気、つまり、静の中に動が感じられるではないか。

しかも平和な感じだ。だから、ほんとうの宗教が美術品のなかに何もかも表現されていると思う。

その中の真と善とは、精神的なものだが、美は目から人間の魂を向上させることが出来る。

絵画、彫刻、音楽などすべての芸術は宗教が母体であったことは否定出来ない歴史的な事実だ。

それが今では、段々と薄れてゆき、宗教と芸術とが離ればなれになり、

そこへ近代科学の影響も手伝って、宗教不振の声を聞くが、これは本来の姿でないことはもちろんである。

宗教と芸術とが、車の両輪のように進まなくてはいけない。

そして私は宗教と芸術の隆盛なるところ、戦争は絶対にあり得ないという絶対平和論を持っている。

だから、宗教の終局の目的も、ここにあると思う。

メシヤ教がその意味でしばしば美術品展覧会を催す趣旨も、ここにある。

その構想も大きくしてそろそろ各界が注目し始めた私の美術品を、一つ東京のデパートで大展覧会をやろうと思っている。

これも私が宗教と芸術の深いつながりを信じているからである。

次に私はメシヤ教独得の浄霊医術について話したい。

大体人間は生れながらにして例外なく先天性毒素と、後天性毒素を持っている。

先天性毒素は親からの遺伝だが、後天性毒素は生まれてから体内に入れた薬毒といえる。

薬毒というと不思議に思う人があるかも知れないが、つまり薬は病気を治すもの。

健康を補（おぎな）うものとの観念が常識になっているからだ。

ところが、もし薬で病気が治るとしたら、だんだん病気が減らなくてはならないのに、逆に益々増えている現状だ。

薬の作用は、薬毒によって、病気症状が減るから治るように見えるが、ほんとうは治るのではない。

なぜ薬を毒物かというと人間が口へ入れるものは、造物主が人間を造ると同時に、生を営むために用意されたのが食物で、

食物にも、人間が食べられるものと、食べられないものとが、ちゃんと分けられていて、

人間の体の機能は、食物として定められた物の外の異物は、処理出来ないようになっている。

薬物は異物だから、ふくまれている栄養分だけは吸収されるが、他のものは体内に残る。

この残ったものが薬毒で、これが各局部にたまって時が経つにしたがって固まってしまう。」

---

## **明主様御講話　「天国的宗教は美しい」　（昭和27年5月27日）**

「そんなわけで今読んだ通り宗教を弘めるについて、美術を利用したといいますか、

それは今までに聖徳太子以外にないですよ。

外国にも無論なかったですね。

ただ日本の・・・聖徳太子。

今度は私がやるというだけですね。

この点が今までの宗教は非常に間違っていたですね。

かえって、そういった美術とかそういうものは、一つの贅沢な享楽的な意味で排撃したくらいですね。

かえって、汚い家に住んで粗衣粗食でいることが、本当の信仰としての生命であるように、

そういうように説いたり実際やったりしたですね。

まあ日本なんかでも、開祖なんていうと、乞食坊主同様に、草鞋脚半（わらじきゃはん）で足袋をはいてやっていたのが、

いかに本当でなかったかということが分かるですね。

それはやっぱり、いつもの通り、世の中は地獄ですから信仰も地獄だった。

今度は昼間の時代になるし、天国的宗教としては今までと反対に美しい・・・美ですね。

そんなことは良く分かるんです。」

---

## **明主様御講話　「美術の良いものを見ると信仰で身魂を磨くのと同じ結果になる」　（昭和27年6月6日）**

「それからもう一つ肝腎なことは・・・これについて二、三日前に宮本武蔵の絵を買ったんですが、今度美術館に出ますが、達磨（だるま）さんの絵です。

実に上手い。驚いたですね。支那の宋元時代の名画に遜色ないですね。

国宝も一つあります・・・宮本武蔵の絵のね。

そこで武芸の達人になると、すべてのものも、やはりその奥義に達するんですね。

これは非常に、知っておいても良いことなんです。

いろいろな種類がありますがね。部門ですね。

絵でも彫刻でも芸能でもまた文学でも、日常生活ですね。

あらゆる人間生活に種類がありますが、このうちの一ついきますね。

そうすると他のものも、そこにいくんですよ。下にさがっていてもね。

これがおもしろいですね。そこで武芸の達人なら達人になれば、絵を画いても武芸の達人の所までいくんです。

そこで字の上手い人は絵が上手い。

絵が上手い人は字が上手い。こういうことになる。

私がなにをやっても上手くいくということは、霊的に魂が上にあるから、あらゆるものがこう（上位に）なるんです。

だから庭を造っても建築をやっても・・・最高の庭になるんですね。

建築でも最高の建築になるんですね。

それは別に教わらなくても、自然にそこにいっちゃう。

そこで美術館を造って、名人の良いものを見せるというのは、そこに意味がある。

だから美術の良いもの・・・高いものを見ると、その人の頭がこれに接近しますから、やはり信仰で身魂を磨くのと同じ結果になる。

ただ昔の人はいろんな難行苦行をして身魂を向上させたものです。

それは地獄の信仰です。つまり夜の世界の信仰です。

そこで私は天国的宗教ですから、昔の人が水浴びたり断食したりするのと同じ結果になる。

それは行動からいえば、たいしたものなんですが、売薬と違ってこういう場合は大丈夫です。

そういうわけですから、神様はつまり美術を大いに利用したんですね。

聖徳太子はそういう考えだったんですが、時期が早過ぎたんです。

だからあの時代だけ救うには効果があったが、あの後やっぱり夜の世界ですからね。

ただ美術だけは残ったが、思想的にはたいした効果はなかった・・・とはいうものの、

奈良にあれだけの美術を作って残してあったために、時々人間が行って、それから受ける刺激によって、いくぶんかの効果はあったに違いないですね。

違いないけれども、時期がつまり言わば早過ぎたんですね。

夜を出ないうちにやったんですね。

今度私がやるのは、ちょうど夜明けの時期になったから、時期もピッタリするわけですね。」

---

## **明主様御講話　「美術を楽しみながら魂を向上させる」　（昭和27年6月15日）**

「神様の御守護やみなさんのお骨折りで、ようやく神仙郷も大体完成しました。

特に美術館も一通りできあがったので非常に喜んでいるしだいなんです。

それについて、いよいよ地上天国の一歩に入ったわけです。

これがだんだん広がっていって、そうしてついに世界的の地上天国と、こういうわけなんです。

これほど結構なことはないんです。今は小さい・・・模型的なものですが、

とにかく美術館は、そうとう世界的の反響を受けるだろうと、こう思っております。

というのは、いつも言う通り、世界に誇っても良いほどのものだと思うんです。

こういう美術館がわずか数年・・・というよりも、建築の方は一年かからないで八カ月余りでできたんですから、こういうスピード的の建築は例がないと思うんです。

これからみなさん見られるでしょうが、そんな短期間にできたものとはとうてい思えないと思います。

これを世界的にみると、世界は大破壊の一歩手前に来ている状態なので、いつ大破壊が始まるか分からない形勢なんです。

ところが私の方は建設に一生懸命にかかっているんです。

これを対照してみると、やはり破壊と建設です。地獄と天国というわけです。

そして、今までの宗教は立派な人間を作る・・・お釈迦さんが言った覚者です。

つまり覚りを得ると、そういった・・・解りやすく言えば立派な人間です。

ある程度の資格を得た者です。魂の資格を得た者・・・それを覚者というんですが、

それになろうとか、ならせようとかいうことは、昔から人間はやっていたんですが、今までのは苦しみです。

難行苦行・・・ひどいのになると断食したり山に籠もったりしますが、その目的というのは、やはり覚者たらんとすることです。

ところがメシヤ教がやるやり方は新しい、反対の・・・楽しみながら覚者たり得るんです。

良い気持ちで魂を向上するというやり方なんです。

これは今までとは反対で、今までにはなかったんです。

というのは、メシヤ教は天国を造るというんですから、あくまでも天国的のやり方なんです。

たいへんな違いさがあるんです。今までとは逆です。

それを認識しなければならない。そのうちの一つとしてのこの美術館です。

美術を楽しみながら魂を向上させるというわけです。」

---

## **明主様御発言と為郷恒淳氏との御対談　（昭和27年10月22日発行）**

秋風そよぐ十月四日箱根神山荘の応接間において

美は魂のレベルを高くする

為郷氏の発言　  
「美ということと明主様御発言の御教えというものとは、どういう関係があるのでしょうか。」

**明主様御発言　**  
「つまり人間の魂のレベルを上げればいいのです。要するに文明のレベルがまだ低いのです。

これをだんだん高くしなければならない。それには耳からの教えを説く、それから目から美というものでとると魂のレベルが高くなる。

それから文字を読ませる、書いたものを読ませる、そういういろいろのことによって人間の魂を向上させる。

そのことからどうしても美というものが必要なのです。

しかし現在ある美というものは、魂を低くすることが多いのです。

それは人間は享楽も必要です。

しかしその享楽が目から受けるのがあまりにも魂を下げるのが多いのです。

ですからどうしても、こういった魂を向上させるのがなくてはならないのです。

これは必要なのです。

ですから世界の文明がだんだん発達するに従って、そういうことが非常に進歩して豊かになります。

いまはそういうような傾向がよほど出てきています。

アメリカなんかもヨーロッパでもそうですが、美術館というのもだいぶほうぼうにできています。

これで現実に美術の機関がはやってきました。

フランスの大家の画でも日本人なんかが片っ端から見られるのですから。

そこで日本美術の今度アメリカで展覧会をやりますが、私のほうでも少し出品しますが、そんなような具合で、美術による、こういう関係が濃くなってきます。

アメリカなどは美術館は非常に発展してます。美術についても、そうとう関心を持つようになってます。」

為郷氏の発言　  
「私はどうも西洋の油絵とかマチスは少しは興味がありますが、ピカソはぜんぜんありません。」

**明主様御発言　**  
「あれはまったく行き過ぎですよ。」

為郷氏の発言　  
「日本画ですと、いいと思ったり、なんとなく清々しいのですが。」

**明主様御発言　**  
「私もそうなのです。

一般人が見ていいなと楽しめるのでなければ美術の目的はない、と言っていいのです。

とにかく美術の目的はできるだけ多くの人が楽しめる、というものです。

目の利いた人だけがわかるというのは駄目なのです。

目の利いた者も、目の利かない者も、理解ができる、そう深いものでなくても、とにかくいいなあと思われなければ駄目です。

ところがピカソの絵は考えなければ駄目です。

また考えてもわからないのです。

ですからいまフランスではピカソは狂人だという説が出ていると聞いたことがあります。

ああいうのは遠からずなくなります。

ピカソの絵についてはいつか論文を書いて新聞に出しました。」

為郷氏の発言　  
「それではお忙しいところをどうもありがとうございました。」

---

「明主様とダヴィッド女史　ジャーナリスト会見記」より　（昭和27年10月25日発行）

新聞人の質問  
「メシヤ教は美を非常に尊ぶということは・・・」

**明主様御発言**  
「それは真善美ですから、美というものは必要なのです。

私のほうでは宗教と芸術というものは、切っても切れないものだと言っているのです。

つまり宗教というのは、人間の心を良くするのです。

つまり思想的に向上させるのです。

それには美の働きをさせる、高める。

それから耳からも目からもやる。

ところが、今日目から入るものは向上するより低くするほうが多いです。

いろんな・・・ストリップとかも結構ですが、その間に、高める良い物をというのが非常に考えられる。

読売の谷川徹三さんの記事は非常に宣伝になったようです」

---

「明主様と谷川徹三氏との御対談　（一）」より　（昭和28年6月3日発行）

**明主様御発言**  
「私はこう思うのです。宗教と芸術は離れるべからざるものです。

とにかく宗教というのは天国を造るのが目的ですから、それには大いに芸術面に働きかけなければなりません。

ですから戦争がなくなる時代となれば、芸術が中心となります。

昔には聖徳太子もそうとうやられましたが、

聖徳太子は仏教を日本にひろめた元祖のようなものですが、

仏教芸術を一番の方法として仏教をひろめたのです。

そこで私は、聖徳太子が日本仏教をやり始めたように、聖徳太子を世界的にするような意味で、世界的のものを造るのです。

特に日本人の美的感覚の深さというものを、大いに世界に認識させる必要があると思うのです。

箱根の美術館は試験的にやったつもりですが、どうやら見られるようにできました。

今度は熱海に造ろうと思ってます。」

---

## **明主様御垂示　「真理を知るのは頭」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問**  
「美術館をお造りになられますことは道楽のように誤解しておりますが、美術の感に打たれて宗教的に徹底するということになりますので・・・」

**明主様御垂示**  
「結局において宗教というのは、その人の魂を向上させれば良いんですからね。

昔は難行苦行して山に入ったりして苦しんで魂を磨いたんです。

それからお釈迦さんは経文を唱えることによって導いたんです。

私は美によってやるんです。」

**信者の質問**  
「説教だけでは、釈迦もキリストもやっており、やっぱり楽しみながら・・・」

**明主様御垂示**  
「何しろ今までの頭じゃちょっと最初は解らないでしょうね。

ところがこういう宗教はなかったですからね。

そこで私は今までのは地獄的宗教だ。

メシヤ教は天国的宗教だということを先に書いたんです。」

**信者の質問**  
「夢を見ながら死んでいくというのが一番幸福だと思います」

**明主様御垂示**  
「それじゃ麻薬でも飲んだら良い。

それでは霊界に行って迷っちゃう。

両方ですよ。

やっぱりメシヤ教だって、美だけじゃない。

やはり教えもあるし、理屈もあるし、それによって魂を救い、要するに目から魂を向上させるのが美ですからね。

だからいろんな話を聞いたりは耳からする。

また真理を知るのは頭でね。」

**信者の質問**  
「理論だけ聞くと哲学的になるので・・・」

**明主様御垂示**  
「そうですよ。それから人によっていろいろありますからね。

だからメシヤ教は千手観音式で、あらゆる方面からね。」

**信者の質問**  
「今日集っている資格者の方も、美を愛することから宗教情操を高めるということで・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。今私が話したように説明すれば解りますからね。」

**信者の質問**  
「やはり結局人間は希望の多いほど良いですからね。だから夢殿は良いですね。聖徳太子は千二百年夢殿にいた。

ただ、聖徳太子は芸術を非常に好きであり力を入れていたというのは異色ですよ。」

**信者の質問**  
「明主様と・・・」

**明主様御垂示**  
「良く似てますよ。普通の宗教家と違うところです。一番頭が良かったですね。話ばかりになったが、質問は何か・・・。」

---

側近の寄稿　「芸術寸言」　瓢箪　（昭和28年2月25日発行）

「吾々が某宗教に籍をおいていた時のことである。

その宗教の教主先生は、当時日本歌壇の驚異とされた程のある意味での大歌人で、暇さえあれば作歌を楽しんだ人である。

そして数々の機関紙には毎号欠かさず多くの詠草を発表されていた。

ところがその詠草欄の空白が何カ月か続いたことがあった。

私はそれさえ気づかずにいたが、

## **明主様は「本部で何か起ったのであろうか、教主が歌を作らぬ様になったのでは、その宗教も長くない」と仰せられたので、**

私も分ったような分らぬ様な気持だったが、その後間もなくある不評事の起った事が耳に入った。

又教主の言葉にも脱線的言辞が殖えて行ったし、信徒は本部の焦燥的指令により様々な無理や困難が重なって、

約二年足らずにして当局の大断圧に遇い、流石大宗教を誇った法城も跡かたもなく崩壊した。

私は明主様の御言葉の的中と教主が作歌をやめたことによって崩壊の兆を御知りになった御慧眼に驚くと共に、

芸術の重要性が神秘的に朧気ながら判るような気がした。

たしかにその宗教も芸術熱盛んで、その芸術にある高さを持っている頃は、教盛隆々として華やかであったが、

芸術性の低下と共に紊乱が目につき順調な発展をしないようになった。

古来大宗教の発展には必ず芸術の新生を伴ったが、

宗教が天国に導くべきものであり神意の表現である以上、芸術と宗教は不即不離のものである。

宗教にして芸術を生むことがなかったら已にして宗教の正しい生命は失われている。

その宗教が優れたものである程新しい高い芸術がなければならない。

本教は芸術宗教ともいえる。最高神の御意図のまま造らるる明主様の大芸術の斬新高度なる旭日昇天的教盛発展の速度と共に

正に史上空前であり、従来のそれとは天地霄壌（しょうじょう）の相違である。

又明主様は、未だ信徒十数名を数える位だったその頃から何よりも芸術を奨励せられた。

そして一家の中には一人でもいい芸術を楽しむものがあるべきである。

それだけで家庭内に天国的雰囲気が漂い、自ら裕かになって行くと御教え賜わったものである。

それはとかく信仰に偏りたがる吾々をお戒めになられた御言葉であったかも知れぬが、二十数年後の今日想起して一入味わい深く芸術の重要性を痛感するのである。

そして今世に二つなき美の天国をお造りになったことは、その世界的意義は勿論、日本国にとっても如何に深い意義あるかを類推する次第である。

又一国の宰相たるものは総て芸術を楽しみながら治めるようでなくてはならぬとよく仰せられていたが、

芸術はその人の霊的地位の高さを表わすものであり、芸術の高い境地に魂を置いて思考の偏向を避け、大局を達観するこそ治者の指導者の道であり必須の要件であろう。

数々の新しい大芸術を御創生になられ人類救済の世界経綸に御励まれつつ、新しい大芸術を御創生になられ、

あらゆる芸術をお楽しみにならるる芸術即御仕事と申し上げてもよい御日常は、楽に吾々にはただ不思議というか驚異というか、申し上ぐる言葉もない。」

---

## **明主様御教え　「歌集「山と水」に就て」　（昭和25年5月6日発行）**

「いつも言う通り、信仰の目的は魂を磨き、心を清める事であるが、その方法としては三つある、

一は、難行苦行や災害による苦しみと、二は善徳を積む事と、三は高い芸術によって魂を向上させる事とである、

以上の中、最も簡単で、捷径（しょうけい）なのは高い芸術による感化である、

しかも楽しみながら知らず知らずに磨けるのだから、これ程結構な事はあるまい。

この意味において、山と水の和歌を暇ある毎によむ事である、

それによって知らず識らず魂は向上する、

魂が向上すれば智慧証覚が磨かれるから頭脳が明晰となり、信仰も楽に徹底する、

それというのも山と水の和歌ことごとくに真善美が盛り込まれているからである。

以上のごとく、私の目的は、言霊の力によっても信仰を、進めんとするのである。」

# 芸術宗教について　３ 

## **明主様御講話　「美術館は地上天国の美の型」　（昭和28年6月17日）**

「それで力ですが、その力というのは神力、神の力です。この神力というものは、今まで出なかったのです。

今までの宗教でも、一切は月の力ですから仏力です。仏力というのは、つまり月の光ですからして、非常に弱いのです。

それでお釈迦さんが言った「この世は仮の娑婆だ」ということは、確かにそうです。仮だったのです。

ですから今までの医学なり文化というものは、本当のものが出るまでの間に合わせだということを書きましたが、それはそういうわけなのです。

そこですっかり精算して、そうして本当の仮でない永遠の世界、永遠に真の行なわれる所、それが地上天国なのです。

それで真善美がチャンと行なわれるということになるのです。

ここの美術館というのは、地上天国の真善美のうちの美の型です。

ところが今まであらゆる宗教は、真を説き善を説いたけれども、美だけは、これは説くのでなく形に現わすべきものですが、形で現わせなかったのです。

お釈迦さんなどは祇園精舎を作ったというが、これは宗教的建物です。

しかしこれもたいしたものです。それをまねしたのが聖徳太子です。

法隆寺というのは、つまり日本の祇園精舎です。

ところがキリストはなにも作らなかったのです。

もっとも、もっと寿命があったら作ったでしょうが、早死にしたのです。

三十三というのですから、これからという時です。

そういうようで、美を作るということは、宗教は芸術なりということを言うくらいですから、そうは思っていたでしょうが、

この、美を作るということが一番難しかったのです。

それでとにかく日本では、聖徳太子があれだけのものを奈良の都市に残してますが、あれだけのものを作ったということは偉大なものに違いありません。

大体日本における美術の始まりというのは仏教美術ですが、仏教美術は聖徳太子が作ったのですから、やはり美としての神様です。

そんなわけで、最近の新宗教でも美術館を非常に造りたがっていますが、金がいることと、鑑識がきかなければならないので、なかなか難しいのです。

天理教でも造ろうとしてボツボツ品物を買っているそうです。私の方は随分と厳選をしますから、道具屋が悲鳴を上げてます。

なにを持ってきてもお気に入らないと言うのです。あんなにたくさんあるのだから、ない物なら買う、と言うと、そういう物はありません、と道具屋は弱ってます。

私の方では、後はいくらも買わないから、天理教に大いに売りなさいと言っているのです。

そういうようで、どの宗教でも腹の中では、美術館をこしらえたがっているが、手が出ないので悔しがっているようなわけです。

それでこれはたいしたものだと、近ごろになってだんだん認めてきたようです。

宗教に関係なく、ただ美術館としても、これほど完備した美術館、また周囲の庭園の状況なども、みんな見るとおりすばらしいものとなっています。

この美術館などは、実は見本としてこしらえたものです。

私が思い切ってやるのは熱海の美術館ですが、これは来年あたりボツボツやるつもりですが、これはここの三倍くらいの大きさになります。

それにここで経験を得てますから、すべてにわたってもっとも完備したものを造るつもりです。

ここのでもそうとう世界的なものですが、これからだんだん外国にも知れて行くような様子ですが、熱海にできる美術館こそ、世界一と言ってもよいでしょう。

建築の豪華なのはアメリカにもありますが、なにしろ中身が肝腎なのです。

結局美術は東洋美術です。西洋の油絵やガラス器具、陶器と言ってもここに出ているエジプト、ギリシア、ペルシアといったようなもので、たいした物はありません。

中国陶器は英、米に一番集まってますが、それとても日本に比べたら劣ります。

ただ日本は方々に散らばってますが、一カ所に寄せたら断然世界一です。

それでその一カ所に寄せるそのために私は骨折って中国陶器を集めていたのですが、

今まで集まったまでの中国陶器のレベルとしても、アメリカに比べて劣る所もあるし勝る所もありますが、平均して少なくとも負けてはいません。

あるいはいくらか勝っているかもしれません。

それで日本にはまだ隠れた中国陶器がそうとうあるのですから、それがわずかずつでも集まってきつつあります。

これは私が集めるのでなくて神様が運ばしているのです。

ですからどこになにがあるということは大体分かってますが、なかなか売らないのです。

私は、神様はどういう手続きでこっちによこすかと興味を持って見てます。

そういうようで熱海の美術館こそすばらしいものができると思います。

それからまだ負けていると思われるのは銅器ですが、しかし日本全体から言えば負けてはいませんが、

一カ所に集めているというのではアメリカのフリアー美術館が一番です。

日本にもありますが、だいぶ散らばっています。

今度少し並べましたが、あれではまだまだ一級品ではありません。

あの中での一級品は二、三点くらいです。あれよりかもっと良い物があります。

これは少し人が悪いが、先方の懐が楽では駄目なのですから、どうしても売らなくてはならない、というような状態にならなければならないのです。

これは別に私がやるのではないので、神様がやるのです。

また中には、自分の家の先祖からの秘蔵品だから売らない、と頑張っている婆さんや爺さんがあるのです。

それで伜はそういうことはなにもないので、売って事業に使った方がよいというので、もう少したって婆さんが死ぬまで、と言っているところもあります。

そういうことなども結局神様はうまくやるものです。それからお寺でも、お寺の宝物や本尊様というのがありますから、

どうしてもそれを売らなければならないようなお寺の状態になるのです。

つまり屋根が漏るとか修繕する所ができてくるのですが、修繕するにはどうしても金がいるので、

檀家の方に言うと、檀家の方では額を寄せて相談しても、出るのは溜息ばかりで、とても金が集まるわけがないので、

それでは寺のなにかを売らなければならないというので、取っておきの物を売らざるを得なくなります。

そうかといって、そういう物の買い手がないのです。

そういうのはいずれ国宝ですから、国宝は外国に売ることはできないのです。

アメリカでは非常に欲しがってますが、そういう規則のために買えないのです。

では日本ではというと、日本で買う者はどこにもないのです。

それは仏像の大きな物をふつうの個人で買ってもしようがないのです。

床の間には飾れません。

そうすると美術館よりありませんが、日本の美術館では油絵を買う所はありますが、そういう古美術を買う所はありません。

だから私の所で買うよりありません。

そういう売り物もそうとうありますが、私の方では、わざと安く値をつけて、ほうっておくのです。

そうすると最初は文句を言ってますが、ほうっておくと結局だんだんまけることになります。

まだそうとう各寺にいろいろあります。また各寺の本尊様がこっちに来て御用をしたら、霊界にいるそこの宗祖、開祖などは非常な喜びなのです。

その手柄によって上人とか大師が救われるのです。

それによって仏滅の境目に救われるわけです。

だから今度の歌にもあるとおり、みんなそういう人たちが救世教の手柄をしたいと大騒ぎをやっているのです。

それにはそういう寺の宝物を、つまりこっちに差し上げるということが一番ですから、結局そういうことになってきます。」

---

## **明主様御講話　「芸術は天国を現わすもの」　（昭和28年12月23日）**

「近ごろ美術ということに対する社会的の関心を非常に持たれてきました。

だから新聞で美術とか美術展覧会とかを扱わなければならないようになってきたようです。

そういうような具合で、とにかく美術熱というものが非常に高まってきてます。

これは日本ばかりでなく世界的で、外国でも非常に美術熱が高まってきて、特に米国などは非常なものです。

それで私は将来米国で東洋美術、特に日本美術を紹介しようと思って、その方法を考えています。

それには、なんでも来年あたりロックフエラーなどが来るかもしれないということを言ってましたが、そうしたら箱根美術館も見せて、私が話をしようと思ってますが、

あの人が力を入れると、金はいくらでも出しますし、また非常に美術が好きだそうで、特に日本美術は好きなのですから、いずれは日本美術を主にしたものを、と思ってます。

今年米国でやりましたが、あれはどっちかというと、国宝的、仏教的の物を主にしてあるのですから、どっちかというと官僚的美術品です。

私はそうでなく、つまり民衆的美術品というものの展覧会を米国でやれば、非常によいと思います。

それは私の手でもできないことはないのです。

というのは、今年アメリカでやったのは、一口に言えば堅すぎるのです。

とにかくだいたい藤原以前あたりのものが非常に多いのです。足利、桃山、元禄あたりのものは、ごく少ないのです。

民衆の芸術は元禄以後なのです。それまではその時代の権力者が楽しんだ美術品なのです。

ようやく徳川中期から人民が楽しむという美術ができたので、それが非常に華やかだったのが元禄なのですから、つまり元禄以後の民衆芸術というものを、大いに世界的に知らせる必要があるのです。

ところが今までは本当の浮世絵だけだったのです。

これは逸早くヨーロッパあたりまで行ったのですが、他の物はほとんど行かなかったのです。

というのは、大名などの方面に秘蔵されていたのです。

それが終戦このかた散らばって出てきたために、私なども手に入れることができたのですが、そういうようで、日本美術の、古代美術でなく中世紀以後のものをそうとう集めて、多くの人に見せるという必要があるのです。

そういうような意味で、メシヤ教もそういうことが一番手っ取り早いですから、その面から世界的になるわけです。

そうして他の方面の救いの方は、とにかくよほど、なんというか、一つの比較、つまり美術の方面でもたいしたものだということの信用を得て、他の救いの方をしたほうが、つまり導きよいと言いますか、

仮に医学の方でも、農業なら農業の方で自然栽培が日本中に知れ渡るようになれば、そこでメシヤ教はたいしたものだということになり、そこで「薬は毒だ」ということが耳に入りやすくなるのです。

これは万事神様がやっているのですから、別にそういうふうに考えることはいらないのですが、メシヤ教が美術に非常に力を入れているということも、そういうようなわけです。

このやり方は、やはりメシヤ教ばかりでなく、たとえてみれば、聖徳太子が仏教を開いたときもやっぱりそのやり方です。

それによって奈良という、ああいう仏教美術の都市ができたわけですが、これは聖徳太子がとにかく仏教を弘めるについて、そういうやり方をしたわけです。

それがまた日本の美術に対する大きな功績になったわけです。

とにかく日本のあらゆるもの・・・そういった美術ばかりでなく、音曲でも舞踊でも、結局仏教から出てます。

つまり仏教が極楽浄土の形を現わすということが芸術を作った始まりです。

それで歌舞音曲というのは極楽の相です。そこで法隆寺というのは七堂伽藍を写したものです。

それから祇園精舎ということは、一つの天国の、芸術・・・歌舞音曲といったものを現わしたものです。

それはむしろ藤原期以後京都を主にして始まったのですが、それも結局、因はと言えば聖徳太子の仏教芸術が発展したものです。

それからヨーロッパでもそうで、なんといっても、さっき言ったイタリアのヴァチカンのローマの文化というものは、キリスト教を主にしてできあがったものです。

たとえてみれば、奈良の大仏にしても、もし信仰の力がなかったらあれほどの物はできません。

それから中国においてもそうです。

中国の最初の始まりは三千数百年前の殷で、それから商、周という具合に発展してきましたが、その時代の物を見るとみんな仏器です。

つまり仏様にあげる香炉とか花活とか、いろいろな器物がそういった道具で、それから発達しているのです。

それで一番さかんになったのが魏の時代・・・つまり六朝時代ですが、このとき仏教芸術が非常にさかんになったのです。

ですから中国の仏教芸術というものは、みんな魏の時代の物です。

それから、その後の唐時代から陶器が非常にさかんになりましたが、それはみんな銅器が基本になっているのです。

ですからやはり仏に関係したものです。

そういう具合で、芸術というものは、やはり宗教から出ているものです。

だからメシヤ教が美術に対して非常に関心を持っているということは、古い時代からそうなっているのです。

それで芸術というものは、やはり天国を現わすものなのですからして、宗教が基礎になるということはあたりまえなのです。

それでただ、その時代時代によってやり方が違うだけです。

それで私がやっていることは二十世紀の時代に合っているわけです。

ですから今まであったのは、古い時代の何百何千年前のやり方です。

ところが新しい時代、要するに科学文化の時代には、そういった宗教的のものはまだなにもできてないのです。

そこにメシヤ教が率先してやったわけです。

そこで箱根、熱海の地上天国がそういった新しい時代のやり方、形式、そういうものを表現したわけです。

ですから今日でも宗教建築というと、おそろしく古い時代のものをやり、みんなそういった頭になってますから、メシヤ教のような、ああいったハイカラなもの・・・ガラス造りの家をこしらえるということなど、おおよそないのですが、これはできてあたりまえです。

ただメシヤ教が先鞭をつけたというわけです。

ですから、これからやはり、それと、メシヤ教は宗教ばかりでなく、世界的に地上天国を造るというのですからして、その規模、計画なりが、今までのものより大きいのです。

一宗とか一国だけというものではないわけです。

しかしそれも計画だけではないので、実際に造るわけです。

ですから神様の方では、地上天国というものを世界中に造られるわけです。

これはメシヤ教だけがやるのでなくて、その国の人が造るわけなのです。

これは将来の話ですが、とにかくこれからそういうふうに、いろいろなことがいろいろな国にだんだん繋がって発展して行くのですが、これは今はそうなっておりませんが、霊界においてはほとんどできあがっているくらいなものなのです。

だからだんだん・・・時です。それで、スピードというものはだんだん早くなり、大きくもなるものです。

ですからこれから非常におもしろく、張り合いがあるわけです。」

# 花による天国化運動について 

## **明主様御教え　「花による天国化運動」　（昭和24年5月8日発行）**

「本教の目標である地上天国建設というその地上天国とはいかなるものであろうか、

言うまでもなく真善美が完全に行われる世界である、

もちろん本教の生命である健康法も無肥料栽培もその具体化であり、

また浄霊法は肉体はもとより精神的改造でもあるが、

それとは別に人心を美によって向上さす事も緊要である、美については差当って今着手の運びになっている本教の新しい企画である、

それについてまず日本の現状をかいてみよう。

美とは大別して耳と眼と舌の領分であるが、耳の方は今日ほど音楽の盛んな時代はまずあるまい、

その原因としてはもちろんラジオを第一とし蓄音機、録音盤等の発達もあずかって力ある、

ところが眼の方に至ってはただ演劇映画等によるだけで洵（まこと）に心細い状態である、

もっと簡単に身近に時間の制限がなく美の感覚に触れるものが欲しいのである、なる程演劇や映画は眼を楽しませるものとしては上乗のものであるが、

時間と経済と交通等の制約がある以上全面的に受入れる事は出来ない、

ところが吾らがここに提唱するところのものは美の普遍化に好適である花卉の栽培とその配分である、

一般住宅その他の部屋に花を飾る事である、現在といえども中流以上の家庭には大抵飾られているが、

それだけでは物足りない、吾らの狙いはいかなる階級、いかなる場所といえども花あり、誰の眼にも触れるようにする事である。

事務室の隅に書斎の机に一輪の花がいかに一種清新の潤いを覚えしむるかはここに言う必要はない、

理想からいえば留置場、行刑場等にまでも一枝の花を飾りたいのである、

そうすれば彼ら犯罪者の心理にいかに好影響を与えるであろうかである、

このように人間のいるところ必ず花ありというような社会になれば現在の地獄的様相を相当緩和する力となろう。

ところがそうするには今日のごとき花の高価ではどうにもならない、どうしても非常なる低価で手に入れるようにしなければならない、

それには食糧生産に影響を与えない限り大いに花卉類の増産を図るべきである、これについて今一つの重要事を書いてみよう。

日本は花卉類の種類の多い事は世界一とされている、また栽培法においても世界の最高水準に達しているという事で、

彼のオランダ特産のチューリップなどが今次の戦争前越後地方に栽培され相当の輸出額に上っていた事や、

白百合が神奈川県下に生産され英米に輸出し、年々増加しつつあった事等は人の知るところである、

吾らの調査によれば米人などは日本の花卉に憧れ米国にない名花珍種を要望してやまないそうであるから、

今後は大々的増産によって外貨獲得の一助たらしめるべきである、

ところがこの事は案外今日まで閑却されていたが今後は大いに奨励する必要がある、

しかも輸出高に制限の憂えがない貿易品であるによってみても大いに嘱望の価値があろう。

以上の意味において本教団社会部においても今回熱海梅園から数丁隔たった地点に一万坪の土地を開発し日本におけるあらゆる種類の花卉を蒐集し、模範的花苑を目ざし、大々的栽培に取掛るべく目下勤労奉仕隊員数十名が努力中である。」

---

## **明主様御教え　「植物は生きている」　（昭和28年8月5日発行）**

「私は庭の植木を手入れするのが好きで常に枝を切ったり形を直したりするが、

時にはうっかり切り損ったり切りすぎたりする事が間々ある。

また木を植える場合、場所の関係もあって、止むなく気に入らない所へ植える事もあり、

周囲の関係上、木の裏を表へ出したり、横向きにしたりするので、その当座見る度毎に気になるが、

面白い事には時日が経つに従い、木の方で少しずつ形を直すとみえ、

いつかはその場所にピッタリ合うようになるのは実に不思議で、

どうしても生きているとしか思えない。全く樹木にも魂があるに違いない。

この点人間が人に見られても、愧（はずか）しくないよう身づくろいするのと同様であろう。

これについて以前ある年寄の植木屋の親方から聞いた事だが、思うように花が咲かない時は、

その木に向って「御前が今年花を咲かせなければ切ってしまう」というと、必ず咲くそうである。

だが私はまだ試してはみないが、あり得る事と思う。

このように大自然はいかなるものにも魂がある事を信じて扱えば間違いない。

以前ある本で見た事だが、西洋の人で普通十五年で一人前に育つ木を、特に愛の心をもって扱ったところ、半分早く七、八年で同様に育ったという話である。

これと同じ事は生花にも言える。

私は住宅の各部屋部屋の花は、全部私が活けるが、少し気に入らない形でも、そのままにしておくと、翌日は前日と異って好い形となっている。

全く生きてるようだ。また私は花に対して決して無理をせず、出来るだけ自然のままに活けるので、生々として長持ちがするというように、余り弄（いじ）くると死んでしまうから面白くない。

そこでいつも活ける場合まず狙いをつけておいて、スッと切ってスッと挿（さ）すと実にいい。

これも生物と同様弄る程弱るからである。

またこの道理は人間にも言える。子を育てるのに親が気を揉（も）んで、何やかや世話を焼く程弱いのと同様である。

そのようにして活けるから、私が活けた花は普通の倍以上持つので誰も驚く。

一例として世間では竹や紅葉は使わない事になっているが、それは長持ちがしないからであろう。

しかし私は好んで活ける。三日や五日は平気で、竹は一週間以上、紅葉は二週間くらい持つ事もある。

また私はどんな花でも切口などそのままにして手をつけない。

ところが花の先生などは種々な手数をかけて、反って持ちを悪くしているが全く笑うべきである。」

---

## **明主様御講話　「花の生け方の革命」　（昭和28年3月15日）**

「それからもう一つはそうとう先に行ってから本を作りますが、それは変わった本です。

私は始終花を生けていますが、自分でも良いなと思うのが時々あるし、見る人も褒めるのです・・・それはお世辞でなくです。

それで自分で気に入った花ができた時に天然色写真に写して、それを本に作ろうと思ってます。

というのは、近ごろは変な花がはやってきたのです。

それから、花にしても殺してしまうのです。

そのために形は良いが、うま味がありません。

それと、絵なら死んでいて、筆勢というものはないのです。

そこで私が生けるのは五分以内です。早いのは二分以内です。

それで花は庭で切ったのがいいですが、しかし花屋で買ったのでも、それを手にとってパッと生けるのです。

そのやり方が非常に良いのです。

また草物でも、何本もまとめておいてスッと生けるのです。

そういう生け方が今はないのです。

もっとも花の先生というのは一つの型を決めていて、近ごろはだいぶなくなってきましたが、

やはり流儀とか、その先生の一つの形のために、どうも自然を殺してしまうのです。

ところがそれでは本当のものではないので、要するにどこまでも自然の良いところを生かし、表現することです。

そういう一つの花の生け方の革命というものです。

それから花器との調和があります。

それからやかましく言うと、床の間の大きさ、壁の色、掛物にマッチしなければいけないのです。

そうして床の間全体が一つの芸術というものにならなければいけないのです。

私なども時々そういうことがあると、昔の名画でも見るような感じがします。

その代わり、上手な掛物でなければ駄目です。

絵もやはり本当の名人が画いた物でなければなりません。

というのは、花に掛物が蹴られてしまうのです。

ですからよほどの名人の物でなければならないのです。

それで絵は絵、書は書、それに花器と花がピッタリと合わなければならないのです。

ですからそういった意味で一つの花の芸術といったものですが、これはどうしても見せるよりしようがないのです。

そこで天然色写真を写す人間が、上手というほどではないが、工夫しているので、それにやらせようと思ってます。

これも事は小さいが、そういうことの一つの革命的のものです。

ちょうど世の中は逆になっていて、花に絵の具を塗ったりして人工的になってくるのを、私の方はその逆の、できるだけ自然的にするというのです。

やはり自然農法と同じ理屈になります。そういう本を作ろうと思ってます。」

---

## **明主様御講話　「その時の一番の花の盛りのその花を生けるのが本当」　（昭和28年3月16日）**

「それから話は違いますが、大自然に対する草や木ですが、これがおもしろいのは、私は木の枝を切ったりして形を良くするが、それが一種の道楽なのです。

それでよく切り過ぎたと思うことがありますし、それから植える場所によっては、木には裏表があるのですが、

表が出せない時には裏を出すとか横を出すのですが、それは具合が悪いのです。

そうすると木の方で形を調えて良い形になるのです。

それから生け花でも、家の各部屋全部を私が一人で生けるのですが、ちょっとまずいなと思っても、翌日には花の方で良い形になっているのです。

そうかといって大体は、良く生かるのと悪く生かるのはしようがないですが、ちょっとした点は花の方で生きていて見良くするのです。

これは実に神秘なものです。

要するに大自然にそういった働きがあるのです。

とにかくああいう物にも魂があるということが分かります。

外国の誰かの説ですが「すべてああいう物を愛するという愛の心でやれば、

ふつう三十年くらいたたなければそれだけの大きさにならない物が、半分ぐらいでそれだけに育つ」ということを二、三日前のラジオで聞きました。

それでその人は長年の経験で木を愛するのです。投げやりにしないで、かわいがるのです。

愛すると育ちが非常に良い。

それでああいう物にまで人間の愛を感ずるというのは、たいしたものだということを経験上から言ってましたが、やはりそういう草木にも魂があると思っているのです。

植木屋がよく言うが、花が咲かない時には「今年花が咲かないと切ってしまうぞ」

また実がならないと「今年実がならないと切ってしまうぞ」と言うと、言うことをきくのだそうです。

これは熱海の森本という植木屋さんが言ってました。

ですからそれが事実とすれば、つまり人間の言葉の聞き別けができるわけです。

これは霊的に細かに言うとよく分かるので、なんでもないことです。

草木ばかりでなく、茶碗のような物でも、人間が愛すると違うのです。

よく粗相しますが、これはやはり器物に対する愛がないのです。

というのは、それを持った人間が愛すると、これに人間の霊がはいるのです。

それで霊がはいるばかりでなく、人間の形まではいるのです。

ですからアメリカの霊媒ですばらしいものですが、ある人が始終持ってますと、

それを霊で見ると、それを持つ人の年齢から姿からがすっかり分かって「今こういう物を持っている」と言ったりします。

ひどいのになると「昨日こういうことがあった。以前はこういう経歴だ」ということが分かるのです。

それで長く持っている物ほど強く印象されているのです。

これは私は、外国の雑誌に記録が出ているのを読みました。

そういうようで人間の感情でいかに影響するかが分かります。

ですから私の書いた文字を見ると、この文字から一つの浄霊をされるのです。

今私がいろんな本を出してますが、興味本位からでもなんでも読めば、それから浄霊されるわけです。

それは文句、つまり活字の並べ方に非常に影響があるのです。

とにかく私の書いたものを活字にしても、活字に霊が含まれるのです。

べつに私が印刷したものでなくても、誰がしたものでもそうです。

実に霊界というものは微妙なるものがあります。

それから私は昨日から始めましたが、生け花を天然色写真にとって、幻灯はわけないから幻灯にして、全国の各支部に写して見せようと思ってます。

とにかく私の生け方は革命的なものです。

花はこういうように生けるものだということの教えにもなりますし、

その花によって、見る人がいくらか浄霊されるわけです。

というのは、私が生ける花は自然の法に合っているわけです。

それから神の気を受けるわけですから、やっぱりいくぶん違うわけです。

花を習っている人もたくさんあるでしょうが、今は非常に間違っているのです。

もっとも昔からそうですが、特に最近は非常に間違っているのです。

絵の具を塗ったりしているのは、堕落も堕落、救うべからざる窮地に来ているのです。

それに対して私はいくらか憤慨しているくらいです。

ちょうど気がついたので、これからそういった花を生けて、そうしていずれはそれを画帖にするつもりです。

そうしてみんなに分けようと思ってますが、差し当たっては幻灯にするつもりです。

昨日は十ばかり写しました。

しかし私は早いですから、十作るのに一時間半くらいです。

それで本当言うと床の間の大きさと形と壁の色と、床の畳や板、それから掛物も絵とか字とか、その大きさとかにピッタリ合わせるのが本当です。

それがピッタリ合えば、見ていても実に気持ちが良いのです。

趣味がわくのです。

しかし花の先生でそこまで気がつくのは、少しは気がつきますが、たいていは外れてます。

そこで写真に写すのはそういう点が困難なので、花だけにします。

また花も四季によってみんな違います。

原則としてはその時の一番の花の盛りのその花を生けるのが本当なのです。

それが自然なのです。

季節外れの物に高い金を払って生けるというのは間違ってます。

時々お茶の先生が来てお茶の会をやり、家の女中にも覚えさせていますが、

よく季節外れな牡丹などを高い金を出して生けますが、これは嘘なのです。

季節の物をやるのがいいのです。

その花の一番の盛りで、人間で言えば油が乗っている時です。

そういうのを切って生けるのです。

それで花を生けるのに、花を切ってからひねくりますが、そのために花が死んでしまうのです。

ですからできるだけ早く生けるのです。

私の褒められるような花は一分か二分で生けた物です。

五分以上かかったら駄目です。

私はたいてい五分以内です。

五分以上かかる時は変えなければ駄目です。

それで木の枝を見て、それから花の咲き具合を見て、咲ききってはいけないし、つぼみではいけないし、これから咲こうとする時が一番良いのです。

それから切る長さも、長くても短くてもいけないので、具合良く切って、それにちょうど合うような花器を選ぶのです。

それから花器にも古いのと新しい物がありますが、新画を掛けた時は新しい物が調和します。

それから古い掛物の時には花器も古い物で、本当言えばその時代に合った物が良いのです。

それから花器には中国製と日本製とがあります。

ですから花や枝もそういうように合わせると良いのです。

それで中国の花器には梅などが合うのです。

やっぱり中国の感じがするような物が合います。

それから派手な場合と渋い場合といろいろありますから、そういうことをいろいろやると、なかなか簡単なものではないのです。

しかし、ひととおり覚えてしまえばなんでもありません。

そこでもういっそう詳しく言うと、掛物の絵なら絵が、花の方が下手ですと掛物の方が勝つのです。

そして花の方が非常にピッタリとうまくゆくと掛物の方が負けるのです。

そこに芸術の価値、芸術のレベルがあるのです。

だからそういう場合に、名画というものは、やはりその価値が良く分かるのです。

書でも同じです。上手い書というのでなくて、人格のある人が書いた書は、こっちがうんと気に入った花でも、それに負けないでしっくりと合うのです。

そういうのは今でも有名な書とか絵です。

そういうのはなんといっても宋元物と日本の琳派物です。

そういう物は、私がどんなに上手く生けても、掛物が負けないで合っているのです。

これは花を通じて見た絵ですが、こういうことは芸術の最高の理論です。」

---

## **明主様御講話　「生け花には出来るだけ花を使わない」　（昭和28年3月17日）**

「それから宗教的の話ではないが、私は花を生けるのが好きで、始終各部屋みんな私が生けるのです。

それでお茶の先生が来て、家内始め女中などに教えてますが、その都度、茶席の花を私が生けますが、私の生け方はあくまで自然なのです。

今の花は、特に近来おかしいことには、ペンキを塗ったり変なことをしてますが、これはピカソあたりの影響を受けたのでしょう。

まだ、そう、はやりもしないでしょうが、だいぶ、はやりそうにみえているのです。

それも一時的のことと思いますが、そういうようで、なにしろ花の生け方の革命と言うとおおげさですが、革命的に知らしたいと思ってます。

それで私が生けたものを写真にとろうと思ってます。

一昨日、十ばかり初めて写させて、最初は天然色の幻灯で写して、全国的に支部などで写させるようにするつもりです。

それで私の生け方は早いのです。十ぐらいの花は一時間半ばかりで生けたのです。

それも、その間に庭を探して枝を切ったりしたのです。

大体原則としては、私のは五分以内です。

それで早く生けたほど良いのです。

そうすると花が生きているのです。

これはいじくるほど良いとしてますが、そうではないのです。やはりこれは作物に肥料をやるのと同じで、自然を無視するからです。

それで一番気に入った花は、たいてい一分か二分で生かったものです。

それは花を生ける前に、花器をおいて、その花器と花が合うように見きわめて、枝の長さを切ってパッと生けるのです。

それは最初からそうは行かないが、その気持ちでやると良い花ができます。

そういうようにして生かったものは実に良いです。

自然ですから花が生きているのです。

そういうようにして生けたのを、今度幻灯で写しますから見れば分かります。

なるほどこういう生け方が一番良いということが分かります。

これも一つの真理の具現です。

私はなんでも趣味があるのと、徹底して研究する主義ですが、

あれもよく見ますと、生けてから、まずいと思ったり、まずい枝があるが、一晩おくか数時間おくと、それがちゃんと気に入るようになってくるのです。

これはいじくった物では駄目だと思います。

花は生きているから、自分で体を調える働きが出てくるのです。

それをいじくられると、その働きが出なくなるのです。

こういうものを見ても、生きているのですから、そこがおもしろいと思います。

これは花ばかりでなく、木でも実にたいしたものです。

箱根の庭の木なども全部私が切るのですが、少し切り損なったり、切り過ぎたという時もほうっておくと、木自身で形を良くするのです。

それから場所によって、岩やなにかの関係で表が見せられないで、横とかで格好が悪いのです。

そうするといつかしら、前から見ても格好が悪くないように、自然に自身で調えるのです。

これはおもしろいと思いますが、確かに生きているのです。

それから松の木なども、上の枝をつめるということは良くないのです。

おもしろくないのです。

それで今碧雲荘にある枝を切ったのですが、そうすると、松の木はどうするかと思っていると、

その切り口が少しも見えないように枝が被さってきてます。

そういうようで、生け花もちゃんと自分でなおります。

この生け方を研究すると良いです。

第一早いです。

だから憶劫でなくて良いです。

今までの生け方は時間がかかるから憶劫です。

それから季節外れな物を高い金を出して買うということは、およそ馬鹿気たことです。

その花の、人間で言えば一番油の乗りきったところを狙って用いるのです。

それが一番良いのです。

それからもう一つは、できるだけ花を使わないことです。

これは私の一流ですが、私は実に花は少ないのです。

ふつう一杯くらいのを、私は三杯くらいに分けてやります。

できるだけ不必要な花や技を使わない方が効果が大きいのです。

だから少な過ぎると言う人がありますが、そういうのが良いのです。

ですからいろんな物を混ぜますが、それはおもしろくありません。

やっぱり花で絵を画くことと同じなのです。

そういうことは花の先生は教えません。

もっとも花の先生も知らないからしようがありません。

それで部屋の床の大きさから壁の色に合わなければなりません。

厳密に言うとそういうことになります。

それから掛物にも、書もあるし絵もありますし、古い物もあるし新しい物もあります。

それでおもしろいのは、古い掛物に新しい花器では合わないのです。

それから掛物が渋い物には、花器や花も渋い物をやるのです。

そうするとたいへん贅沢になりますが、そういうことはないので、花器でも安い物で良いのです。

それは使いようによるのです。

それこそドンブリの大きな深い物があったらそれで結構使えます。

もっともこれは勅使河原でやってます。

そういうようでなんでもかまわないのです。

それから花も、あえて花屋で買わなくても、自分の家の庭にあるのでもなんでも良いのです。

それで私が好んで使うのは竹です。

これは花屋では使いません。

これは枯れやすいというのですが、そんなことはないので一週間ぐらいは大丈夫です。

それで竹を切ってからパッとやると大丈夫です。

もっとも私のは指から霊が出るからで、その関係もあります。

それで竹でも切ってからパッと生けると良いのですが、いじくるから駄目なのです。

竹などはどこにでもありますからいいです。

それから熊笹を使いますが、これがまた良いのです。

これを五、六枚やって花を少しやれば実に良いです。

そういう話はいくらでもありますが、時間がないからこのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御垂示　「生花を長持ちさせる秘訣」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「御神前のお花を見て思いますが、この前は笹でございました。

非常に水上げが立派なのでお聞きしましたところ、ただ切ったままとのことですが、

私共がやりますと、笹はたちまち駄目になりますが、どういう点が間違っているのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「笹にもよりますが、この間のは寒竹（かんちく）です。寒竹はもつのです。

それから真竹といって大きな葉のは持ちません。それでも二、三日は持ちます。

そこで花の持つ持たないは、こういう関係です。

花を切ったらすぐに水につけるのです。

私は庭で切っていても、お供を連れて手桶に入れます。切ってから少しでもおくといけないのです。

それから持って来て活ける場合、パッと活けるのです。

いろいろひねくっていると弱るのです。

パッと切って、パッと生けると、それは持ちます。

私などはあんまり持ち過ぎて困ってしまうことがあります。

十日ぐらいたっても枯れないのです。

名前は分からないが、白くになった葉ですが、どこも枯れないのです。

ただどこか乾燥したような感じでした。

それで十日もたったので私も飽きてしまって、ほかの花を活けたくなったので棄てましたが、持ち過ぎるくらいなものです。

それで花はできるだけいじらないようにすることで、いじったら駄目です。

パッと活けるのです。そうすると持ちがよいです。」

**信者の質問**  
「切られたことを知らないうちに活けるというような具合でございますわけで・・・」

**明主様御垂示**  
「花は知ってます。花でも、切られれば痛いです。

そうしてまたそういうように活けた花はよいです。

四、五日前に紅葉を活けましたが、枝を二本切って、庭中探して一番良いのを切ったのですが、

大きな花生に活けたところが、切った寸法もちょうど合っていて、とてもよいです。

ですから本当によく活かったなと思うのは一分くらいです。

五分となると死んでしまいます。

その代わり枝を切るときに狙いをつけておいて、チョッと切ってパッと生けるのです。

そうするとすばらしいものです。

これは花屋ではできません。

しかし今は花屋でもなかなか良い物があります。

ですから花屋で買ったのでもよいから、適当な所から切ったらすぐに活けることで、

活けるときに恰好が悪いからと直していると死んでしまいます。

ですから直そうというときには止して、向きを変えるとか短くするというようにすると恰好が良くなります。

それを、決していろいろにひねくるということをしてはいけません。」

**信者の発言**  
「そのパッとやるということがなかなかのことでございますので」

**明主様御垂示**  
「だからやっぱり、始終美術館をみたり、絵を見ていると、そういう頭ができてきます。

やはり花で絵を画くのです。

花で筆勢みたいに見せるのです。

ですから私の花は誰もが褒めますが、つまり絵を画くのですから、絵心がなくては本当ではありません。

絵心ということは始終絵を見ることです。

ですから美術館はそういうことにも一つの効果があるわけです。」

---

## **明主様御垂示　「大花壇を計画中」　（昭和24年3月23日）**

**信者の質問**  
「気候と植物の関係について・・・」

**明主様御垂示**  
「全体的に言うとね、気候なんてものにもいろいろあって、一年の半分は雨ばかり降り、半分は照ってばかりいる所もあれば、三寒四温の所もある。

いろいろ神様がおやりになってらっしゃるんで、なんにでも変化を作られたんです。

人種も同様にいろいろありますしね。

また天体でも、太陽、月、星とか地球とかを造られ、それが調和して発達して行くんです。

気候でもそれが違うとそこへできる植物もみんな違ってきますからね、まったく種々さまざまになるわけなんです。

そしてそういうことが神様の御経綸なんですね。

植物なんかも日本は一番種類が多いんですが、これは日本では四季が正確だからです。

あの俳句というのは春夏秋冬によってできるものですが、先に外国旅行から帰った高浜虚子が、外国では俳句はできない、

なぜかというと春夏秋冬がないからだ、と言ったそうですが、

ヨーロッパなんか割合に気候の変化が少ないそうですね。

なんでもドイツ人は二着くらいの服で一年中間に合うって言いますからね。

だから日本人はいろんな着物をいくつも持っていて贅沢だって言われるんですよ。

すべてにおいて日本には種類が多いんですね。

草木、魚介などあらゆる物に亙ってね。

だからいまによくなれば日本くらいいい所はないようになると思っているんですよ。・・・

このごろ私は花を研究してますがね、その種類の多いのには驚きました。

椿でも百四十種もあります。今度それをみんな買いましたがね。山茶花でも百種からありますしね。

梅なんかどれを見ても同じようで四、五種くらいかと思ったら、二百種もありますからね。

しかもそんな研究を徳川時代の人がやってるんです。

えらいものですね、ちゃんとその種類を一々書いてあるんです。

今度は花卉（かき）の栽培をしようと計画しているんです、そしてことごとくの花を網羅するつもりです。

日本の花をアメリカでも欲しがってますからね、これはたいへんな輸出になりますよ。

アメリカ人の好きなのに「八重のくちなし」ってのがありますが、この花の香りは非常にいいですね。

これは少ないんですが、私のほうでは殖やすことができますからね、大いにやるつもりなんです。

それから百合なんかも独特のものだし、「チューリップ」でもオランダに負けないくらいできるでしょう。

なんにでもたいへんな種類がありますからね、その中のいいものだけ栽培して、未だかつてない大花壇を計画中ですがね。

ですから野菜の栽培だけじゃなくていろんな方面でやってみようと思ってるんです。」

---

側近者の寄稿　「明主様の活花雑感」　　IM　（昭和25年12月25日発行）

（この稿は今夏八月寄書されたのであるが、都合上甚だ遅れた次第である）

「神徒諸士は、日光殿へ参拝の節、恐らく必ず御神前の床に常に新しい活花を見るであらう。

しかしこの生命躍動せる活花に魅入らるる如く観賞する人は、あるいは極稀ではあるまいか、もし心を留めて観る人ありとすれば、

それが多くは豪放大胆に活けられてはいるが、あの二間の神床によくマッチして、寸分の隙のない神技の冴えに打たれ思わず歎声を発するに違いない。

ところが実はこれこそ明主様が必す御手づからお活けになられるものである事を知る人は果して幾人あるであらうか。

申す迄もなく、この床は普通より大きく、しかも大広間の御神床でもあるから、活けらるる花卉も、よほど大きいものでなくてはならぬし、

又華美なものでも適合しないから、その屡々の取材撰択は凡手には極めて至難の業であらう。

ところが、それは明主様が神苑をそぞろお探しになると屹度適当なものが見付かる。

それも大して御苦心なさらす、頗る安易に選伐してお出でになるそうで、明主様御自身此事は「造苑の場合と同様、実に神秘である」と仰有っていた事を想出す。

というのは、折らるべき花でも木でも時も場所もすでにぴったり決っているという一事で、そこに深い神意の有する事が考えられ、選択そのものから、すでに神技である事が判るのである。

却説（さて）、これは余談に渉るかも知れぬが周知の如く人類救済のため、日夜寸閑もあられぬ明主様が、吾等の神殿の活花を、御自ら、常に新しくお活けになる。

その細いお心遣いには、ただただ驚嘆の外ないというよりは、あまりに貴い御事でもある。

それなのに、気が付いてみれば吾々は御参拝をした時、その活花にも無関心どころか、時によると塵一つにも心を用いていなかった事さえあるので、まことに蛆虫と評されても辭（ことば）なき次第である。

いつか熱海仮本部の広間入口の扉の引手がとれたまま数ケ月経った頃、これが明主様の御眼に止り、吾々本部員は大変御叱りをいたゞいて、

「神の御用に立たんとするものは何事にも気配り心配りが肝腎である」との御教えを賜わった事があるが、

吾々はそういう神経を、まるで○○でもあるかのように失ってしまっていた。

否、誠がないのである。という事は信仰をしていない訳になるので、全く情なさに気の遠くなる想いであったのである。

私は最近、時々お居間へ伺う時、まず床の活花に眼を引かれ、都度新たな活花芸術の変化を見せて戴くのである。

時としては拝見した瞬間、ハッとしてその美の力と、高い品位に打たれて、一種神秘な感情にさえ包まれるのである。

すると明主様はいとも簡単にお教え下さる。

「人はよく、これだけの花を活けられるには、よほど御苦心なされたでしょう、というが、私はちっとも骨折ってはいない。

何事でも骨折って、良いものが出来るものじゃない。

私は花を活けるんでも、最初からちょうどいい大きさに切って、一気に活けてしまうから、ちっとも時間も手数もかからぬ、捻ったり、いぢったりすると、もう花が死んでしまう。

つまり呼吸である。だから私の活ける花は、いつも生きているのである。

そしてどこまでも自然に生けなくてはいけない。

又、床や置物、掛軸花器などに、ピッたり合っていなくてはいけない」・・・と、これは普通人の頭脳では到底出来得べき事ではないと思った。

成程、そう承わってよくみれば、活けられた花も葉も茎も色も大きさも、寸毫の過僅なく、その各々が有つ美を、最大限に発揮されて、自然そのものの姿で息吹いており、

しかもなお、器物にも床にも置物にも、すべてのものに絶対といっていい程ぴったり調和し、生かし尽されて、

そのすっきりと高い品位を漂わして観る者の心に匂い通ってゆくのである。

私は一輪の花、一つの葉がもつ美がかくまで強力なものであるかを初めて知った。

そしてそれらの結合によって完成された活花の美が、部屋全体の表情をしっかり握って、美しい雰囲気を作り出しているような感じである。芸術の極致とはこれであろう。

それは単なる美ではない。真も善も混然として深く脈打っている。

これこそ、あらゆるものを生かす、神の芸術でなくて何であろう。

私はよくこの部屋に飽かすにお待ちしている。

それは無論、天国的環境にもよるが、この活花の美が心を捉えているせいもあろうと思う。

同行のＳ夫人は．数年間、優れた師について、活花にかなり造詣の深い方であるが、

最近に至って「自分の師の作品に低俗見るに堪えないものを感ずるようになった」と言われるにみて

「明主様のそれに接するうち知らず識らず、如何に審美眼が高められてゐるかが判る」と言っておられるが、全く共感に堪えぬ所で、

## **明主様はこの分野にも、新しい高度の美を創造せられつつあるを知る。**

向後もまた花による美の世界を無限に開拓さるるであろう事は、想像もつかぬ素晴しい事である。

しかるに、活花の美しい生命は、瞬時の空間を占めるのみで、次々と失われてゆくのであって、まことに痛惜に堪えぬと思うのは私のみではあるまい。

もし明主様のこの貴重な御美技をかくも儚なく葬る事なく、永久に保存するを得ば、後世を裨益する如何に大なるかを思うのであるが、

その望みを果すは、優秀なる天然色写真による外ないであろう。

信徒諸士、この意味において是非とも有力なる利器を献じ、世界の美術史のページに、光輝を添えられたいと、至嘱に堪えぬ次第である。」

---

専従者の寄稿　「御活花の天然色写真成る」　百地超生　（昭和28年4月15日発行）

「春の大御祭三日目の夜、映画の前に明主様の活花の天然色幻燈写真を拝観さして戴けることとなった。

吾々が切望久しかった夢が思いがけず実現したと思うと胸おどるを覚えた。

映写の前に明主様は御親しく一同に向われて

「かねて研究さしてあった天然色写真がこの程漸く撮影出来るようになったので、

つい最近二十八種お活けになったのを試写させられた。

お住いでザッと御覧になったがそのうちお気に召したのは二種であった。

今晩は信徒諸氏にも一度見せておこうと思う」との意味のお言葉を賜わった。

やがて映写が始まるや「アア好いなア、きれいだなア」と讃歎の声がそちこちから期せずして沸き起った。

それは今まで世に見たこともない美にうたれた讃歌であり、何か突如美しい光の出現をみたような歓声である。

実に素晴しい名画だ、心の汚れも忽ちに洗われて高い芸術境に魂を引入れられる心地がする。

拝見しているうち段々妙味が判ってくる。

もっと拝見していたいと思う間もなく次々写真が差かえられてゆく。

全部で二十七枚あった由であるが十二枚位に思った程時間の経過の早きを感じた。

花弁の清らかな自然の美しさが、素晴しい神技によって自由無碍に駆使され、

しかも自然より美しく生かされて、豪放、清楚、華麗等々千変万化の趣を以て高く無い真善美は完全に現出され観者の心に映ってくる。

神技の冴えは得もいえぬ気品となって胸を打ち、高き芸術の匂いは活花全体に息吹き、花は生々として芳香を鼻辺に放つかと思われる。

美しい春の空、若木の木むれ、あるいは百花僚乱の花園、静かな池辺、緑の野山等々空間に形のない大自然も描かれている感じもある。

又天下稀覯（きこう）の名器が、実によく調和して花と一体となりむしろ花の美威に従うかにみゆる、いうに云えぬ神の芸術の貴さに思わず感涙さえ覚えた。

驚くべきことは、二十八種にも及ぶこれほどの名品は、僅か二時間半でなされたとの御事である。

そうすると御一作は四分余りと云う信じられぬ程の超スピードでなされた訳で、私はただ吃驚仰天吐息をつくのみであった。

私は、魂を洗われたような快い興奮のさめぬまま、次に上映された劇映画を鑑賞したが、

いつもあれほど興味をそそられる映画も、何か醜悪、不潔なものばかり眼に写ってまるで興が乗って来なかった。

そして終っても、矢張強く目に残って消えぬのは幻燈の御活花の姿であった。

現代映画がもっと清純な絵画美的要素に意を用いたらどんなにか楽しみを決め世人によい感化を与えることであろう。

そうして何れ二十一世紀の文明時代となれば、芸術と科学の進歩によって、絵画美も競うて採入れることとなり、

どんなに素晴しい映画が出現することであろうかと思ったのである。」

# 書による救いについて 

## **明主様御教え　「書について･日本美術とその将来（5）」　（昭和24年8月30日発行）**

「私は絵と共に書も好きである。御存知の通り毎日数百枚の書をかく。

恐らく私の書く書の量は古往今来日本一といってもよかろう。

お守にする光の書は一時間に五百枚をかく。

また額や掛軸にする二字ないし四文字の書は三十分間に百枚は書く、

余りに早いため三人の男で手捌（さば）きをするが、仲々追つき得ない。

トント流れ作業である。

書道について私は以前ある有名な書家に習いたいと申入れた。

それは略字に困る事があるからで、それを知りたいためと言ったところ、その書家が言うには、

「先生などは書を習う事はやめになった方がよい。

なぜならば習った書は一つの型に嵌（はま）ってしまうから個性がない。

字が死んでしまう。

形だけは美しいが内容がない、

自分などはその型を今一生懸命破ろうとして苦心しているくらいだから、

先生などは自由に個性を発揮される方がよい。

字を略す場合など、棒が一本足りなかろうが多かろうが一向差支えない」と言うので、

私はなる程と思い習う事はやめてしまったのである。

絵画や美術工芸なども、古人の方が優れている事は定説となっているが、

書に至っても同様で、私は古筆などを観る毎に感歎するのである。

特に私が好きなのは仮名がきで、現代人には到底真似も出来ない巧さである。

もっともその時代の人は生活苦や社会的煩わしい事などないから、

悠々閑日月の間に絶えず歌など物したり書いたりして楽しんでいたためもあろう。

現代人で古人と遜色のない仮名がきの名手としては、尾上柴舟（さいしゅう）氏くらいであろう。

古人で私の好きなのはまず道風、貫之、定家、西行、光悦等であるが、

特に光悦の一種独特の文字は垂涎（すいぜん）措く能わざるものがある。

また俳人芭蕉の文字もなかなか捨て難い点があり、しかも芭蕉の絵に至っては専門家と比べても遜色はあるまい。

これによってみても一芸に秀ずる人は他のものも同一レベルに達している事が判るのである。

漢字では王義之（おうぎし）、空海等はいうまでもないが、

近代としては山陽、海屋、隆盛、鉄舟等も相当のものである。

何といっても漢字は文字の技巧よりも人物の如何にあるので、やはり大人物の書は形は下手でも、どこか犯し難い品位がある。

これについて霊的解釈をしてみよう。

書にはその人の人格が霊的に印写されるのであるから、

朝夕その書を観る事によってその人格の感化を受けるので、

そこに書というものの貴さがあるのであるから、

書はどうしても大人物、大人格者のものでなくては価値がないのである。

妊娠中の婦人が胎教のため、偉人の書を見るのを可としているが、右の理由によるのである。

ここで、私の事を書いてみるが、私の救の業としての重点は書であるといってもいい。

それは書が大いなる働きをするからで、この説明はあまり神秘なためいずれ他の著書で説くつもりであるが、ここではただ書道を随談的にかいたのである。」

---

## **明主様御垂示　「光明の御文字が白く浮き出した事例」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「光明の御軸を拝んでると床の左壁に光明の文字が白く浮き出します。そのわけをお教えください。」

**明主様御垂示**  
「私の書いた絵や文字から光が出るのを見る人はたくさんある。

事実光が出るのである。

その文字の通りの光が出て光が文字の意味通りの働きをする。

この説明はいまの科学的頭では理解できない。

私が光と書いた紙を懐に入れると光の働きをして、それが腕を通って放射し病気が治る。

私が字を書くと私の手から光が筆を通って紙に印象されるわけである。

それは私の腹には光の玉があって、その光が手を通る、またこの玉は観音様から出る、観音様はまたその上の神様から出る。

私が大光明如来と書くと大光明如来の働きをする。

これはごく簡単な説明で詳しく説明するとまず霊界の構成から説明しなくては判らない。

この説明はいずれ著書でする、いまはこの程度で我慢してもらう。」

---

側近者の寄稿　「御言霊」　瓢箪　（昭和29年2月25日発行）

「明主様の何物にもこだわれぬ和やかな御態度から極めておうまかな御方であられようとは衆目の一致する印象であるが、

一面何事でも正確な推理によって動かす事の出来ぬ真実性をお認めにならぬ限りは、信じられぬほど緻密な用心深い御方でもあられたので、

最初御神霊から五十万年前よりの人類史や、御自らの御因縁、御使命等の御啓示を御受けになった時も一応邪神の策謀によるものではあるまいかとの懐疑的態度を以てひそかに綿密な検討を続けられたが、

その御神示の正しさを裏付ける種々の出来事が毎日のようにあって、ついにいかなる面から推理しても絶対に誤りない確信を得られた御由である。

これもその御検討中の期間における事であるが、ある時亀岡へ出口先生をお訪ねになった。

そして高天閣で先生と御二人きりになられた時、先生はコップの水を示されながら、

「明主様の御言霊は絶対の権威をお持ちになっており、あらゆる物がお言葉通りになる。

例えばこのコップの水に向い薬になれと命ぜられれば薬にもなる、

又山動けと仰せられれば山も動き、山枯れよと仰せられれば忽ちにして枯れるのである」と言われ、

流石に明主様も一驚せられたが、勿論それは御確信に当ることではあった。

「ミカエル起てば山河も動く」ということがあるが、先生は、明主様がミカエルに在すことを証示されたものであり、

それは神から知らされたままを明主様にお取次されたものでもあろう。

パイブルの冒頭にも「太初（はじめ）に道（ことば）あり、万物これによって造らる」とあるが、これは、造物主の言霊の権威を称えられたものでもあろう。

このイエスの教示と出口先生の示された例証にみても、明主様の御言霊は、少くとも造物主の造られた万物を自由自在にお変えになり得る程の神権をおもちになっていることになる。

勿論それは神を念じ天に祈って発揮されるような他力的なものではないことを意味している。

とすれば明主様は肉体をもたれた絶対の神様ということになり、その位の御力がなかったら第二の天地創造ともいうべき新文明世界建設の大業など実現の可能性は覚束ないことになろう。

## **明主様は元来、御救いの業に最も多く文字をお使いになっている。**

文字は神様がお造りになったものであると承わるが、文字もまた明主様の御仕事を主なる目的として用意されたものかと思われる。

文字とは言霊を形象化されたものであり、言霊活動を代行し得るものであると言えよう。

本教における御神体、お守、御書体等は悉く明主様のお書きになった言霊文字であり、その文字の意味通り活動する神秘な生命体である。

それは言わば文字そのものが、光明如来となれ、光となれ、と御命じになる言霊通りの活物になったものであるという解釈も成立つであろう。

即ち、科学的にいう無機物であるべき墨蹟は、瞬時に人間や科学力にも勝る神力を発揮する有機物に変化されるからでもある。

かくのごとく、文字を以て絶対力を発揮される事実にみれば、言霊によって万物を自由にお変えになり得る事もまた当然である。

又言霊は想念と行、幽と物との中間である故に、言霊によって絶対力を揮われ得るとすれば、想念によってもあらゆる物を意のごとく遊ばし得る訳で、これをしも自由無碍如意の御力と申し上げるのであろう。

吾等は、大御業も世界も今日まで御言葉通り現実となり来った事実、そして物象となる速度の日に月に速かなる今の実際によってもかかる大御力をおもちになって、大愛と神智の御神意によって行使せられつつあることを信じて疑わぬ。

かくのごとく明主様の御言霊はいかに尊い権威をもたせ給うのであるかが拝察される。

毎月総本部において、時には中京、関西で御話給わることは、想念界言霊界をゆるがしていかに重大な意義あるかは諸神霊の願言などによっても窺い知らるる。

吾々が御参拝の都度、明主様を眼前に仰ぎ奉り、直接の御話を賜わる仕合せと光栄は過去の世紀に例しなく、今世にも遇い難い御恵みといわねばならぬ。

将来、御神業の進展につれて、直接の御言葉も容易に戴けぬようになることも予想される故に、今の内御参拝を怠らぬよう、私はいつも信徒諸士に話している。」

---

専従者の寄稿　随筆　書と宗教　　ＥＫ　（昭和26年6月27日発行）

「春季大祭の奉納演芸に出演した徳川夢声氏と、明主様が対談なされた際、談はたまたま書の事に触れた。

私の書は個性を活かす、一度、型に入るとその型が破り度くも破れない。

点や、棒が多くても、足りなくてもいい、個性を活かすそれが尊い、大要以上のような明主様の御話であった、その時、私はとんでもない所に点や棒があり、

そして、それが美事な調和となっている顔真卿の書が頭の中に浮び、明主様の特異な御書体の謎が解ったような気がした。

## **明主様の芸術は、絵でも造園技術でも、活花にしてからも、一度、型に入ってからそれを捨てて、独自の風格を創造したものと考えていたが、**

夢声老との対談で、そうでない事が明らかにされたことは、私にとって大きな収穫であった、

御書体も、宝山荘時代から東山荘、そして現在と、この短かい年代にそれぞれ変化の妙が見られるのは、

## **明主様の御尊称が、大先生から明主様に成られた様に、御自身の御人格、御使命の自覚（不遜な評であるが）と規を一にしている様に思えるのである、**

宝山荘時代やそれ以前の御書体には、鋭い気魄と言うか、覇気と言うか、そうしたものが微かながらも感じられるが、

現在の一見奔放と思える御書体から感じられるものは、ただただ人類に注ぎ給う愛の一字のみである、

## **明主様の御書体から滲み出る愛の深さは、明主様以外、専門の書家に求めても得られるものではない。**

弘法大師が橘逸勢、嵯峨天皇とならんで、天下の三名筆と讃えられているのは童児も知る処であるが、

今なら、さしずめ明主様を第一人者に推す事に異論を挟む信者はあるまい、

それはさておき、後代の人から名僧高僧と仰められている程の人は、殆ど立派な書を遺している、

茶室に懸ける軸は古筆及び、坊さんの書に限られているのはどう言う理由に依るのか、私は不敏ににして詳らかにしないが、

茶道の指南からすれば、名利の執着から脱し、俗を捨て去った僧侶の高い精神と結び付くものがあるからであろう事は推測できる。

## **明主様は夢声老との対談の折、一休の字を御批評なされたが、私も友人の茶室で、一休の書を見た事がある、真贋は元より知るところではないが、**

「生涯竿一貫」と書き流した茶懸の一幅をいいなーと思った事を今だに忘れない、書の良し悪しは解らないが、

あの字を朝夕眺め暮らしたら「生涯竿一貫」と脱俗、徹底した境地に近ずけるかも知れない、と思ったからであった。

茶と高僧の書とは、その精紳に共通するものがあるが、これは茶に限らず生花もそうであり、総ての芸術が極点にまで昂められ、

一致するものは、宗教的な、高い精神である、山岡鉄舟は剣と禅の妙機は一致する、とさえ言っている。

宗教と哲とは切り離せない関係がある、明主様が度々引用される大本教の御筆先は、教祖、出口直刀自が神の啓示を書いたものであり、

そこに見えざる神の御意志を表現する筆の力が認められる、印刷術が生れる以前における宗教の伝承は口伝と共に筆写に依って後代に伝えられた、

木版から活版と進歩した印刷技術は口の伝道より活字の伝道に重点が置き換えられ、

その教法弘通の速度を早めた事は、他の学問、文化の分野も同じである、

ペンであれ毛筆であれ書く人の個性と品性が言外に現われる書は単に実用を充すに留るものではなく、

精神さえ知らず識らずの間に現われるものである、この書と最も密接不離の繋がりが最も著しい宗教はメシヤ教であろう。

メシヤ教の大神力、奇蹟の元が明主様の御書体にある事は、遍く信者の知るところである、

片時も肌身から離さぬお守も明主様の御書体なればこそであり、斎き祀る光明如来様の御神体も欄間を飾る横額も、明主様の御書体ならでは奇蹟を生む大神力とはならない、

日常の生活に必要な物を無限に恵み給う、大黒神像の打出の小槌も、明主様の御開眼なくば打ち出してはくれない。

この様に、メシヤ教から書を離したら、宗教史上に比類のない救いの大業は、完成されるべくもあるまい

信徒の側から見ても、御玉串、所属教会、姓名を誌すに毛筆を以ってする、悪筆麗筆いずれを択ぶか、自から明らかである、

吾々が神と仰ぐ明主様が、書のみならず、凡百の芸術に深い御造詣があられるのであるから、

信者も芸術に関心を持ち、それを透して高い知性教養を身に付けて、み霊を磨くよすがにしたら、と、常々私は考えるのである、

少なくとも、書に依て大神力の御恵みを戴くメシヤ教徒は、他人一倍、書に対する関心を持ち、その眼を養い度いものである。

こう書いてくると、私は書について一つの見識を備えているように見えるが、私の悪筆は周知の事実である、

「書は姓名を記せば足り、又は意味を伝えれば足りる」と私は私なりに思っていたが、

これは実の処、悪筆、悪文家の負け惜みに過ぎない、どうせ字を書くからには、上手に越した事はなく、書家の草書も読めなくては、書の批評は成り立たない、

## **明主様の御書体に何かを感じられるのは、私も浅いながら、俗悪低級な日本映画以外の芸術を好み友人、知己に芸術家を持っていて、日頃啓発される賜であろうか。**

事のついでに、書を知らぬ私の懺悔話をするが、明主様の御書体で、読めないものに再三ぷつかっている。

読めぬ位だから意味も解らない事は勿論である、例えば最近の御書体、散花結実の落款、明は読めるが、その次の一字が読めない、

ただ想像するだけであるから沁みじみ情けないと思う、読めない耻はこれ許りではない、

井上茂登吉先生も、達筆で流麗な字をお書きになるが、時々読めない字に巡り合う、止むを得ず文脈に依って判読している、

字を和らぬ己れの非を棚に上げて、先生、楷書で書いて下さい、と頼み度くなる事も一再ならずあった。

展覧会の季節になると、私は上野へよく行く、主に友人の絵や彫刻を観賞するのだが、

日展には五部として、書も出品されている、残念ながら読めない字が多く、興味、索然たらざるを得ない、

ただ知己である芸術会員豊道春海先生の事を見て、御老体の息災でいられるのを偲ぷだけである

豊道先生と言えば、これも字を書けない恥を思い出した、空襲たけなわの頃、先生の御息女が婚礼の当日、先生は私に、息女への祝いの俳句を書けと言って、

緋毛氈を敷いた大書院に招じ入れ、金泥の色紙を出した泰東書院を牛耳って、令名天下に遍き書家の前では如何に厚顔無恥の私でも筆は執れない、

両腋から冷汗、流れ落ちた事を、今もって昨日の様に憶い出す、絶対絶命、書くには書いたが、恥を書いた、と思う記憶は生涯去るまい

書を以って成り立つ、とさえ言える、この有難いお道に救われてから「書は姓名を記すに足る」の負け惜みは通用しない事を今になってようよく悟り、

今年小学四年になる吾子と机をならべて書を習う決心を固めた、少なくとも、明主様の御書きなされたものは全部読めるだけの文字を知り度く、

そして書三昧の境地に入れなくとも、書の持つ精神の深さに触れて、信仰を純化し、層一層自分を掘り下げてゆき度いからである。」

---

専従者の寄稿　「座談会巡りある記　明主様の書と絵に及ぶ」　ＥＭ　（昭和26年9月25日発行）

「耳の宣伝が初まってから、講演会、座談会が各地で盛んになった。

自然農法を別として、東京都内や近県の座談会によく出席を求められるが、未信者へや宣伝と云う意味より、信者の集会であり、何か、心に触れる話を聞きたい。

と云うのが、その目的であるらしい。浄霊の有難さは絶対であり、身に泌みて知っているが、信仰を深める為に話を求める傾向が、近頃特に顕著である。と私は見た。

メシヤ教の真髄を掴み、信仰を深めるには、御神書をよく読むことに尽きる。

と断言出来るが、これを、もっと砕いて、謬ちなく敷衍（ふえん）することは実際にやって見て実に難かしい仕事である。

難しく困難であるとしても、信者が求めるなら、矢張り与えて協力すべきである。

と思い、自分自身の修業のためにも努めて出席しているのである。

生長の家から転信したある信者は、例祭に行って、法話のようなお話が無いので物足りない。

と云ったが、なる程、生長の家は、話以外に何物もないので、勢い講話には熱心である。

ところが、その話は、基仏神の三教を谷口流に解釈総合したものだ、と私は思っているが、一般の人はその言葉に眩惑され、満足しているからまあーいいようなものの、

ある会長は、私に、神を哲学的に説いて貰いたい。と云った。

哲学的に、と云う意味は解らないが、そうした晦渋（かいじゅう）、難解を極めた哲学的用語を使えば、学問的造詣が深いように思えて、解らなくても満足するのかも知れない。

神が哲学で説けるなら、私は神を信じない。と拒絶した事がある。

こうした座談会などの機会に、各教会を巡り歩いて見ると、いい点、悪いと思う事などが、いろいろと目に付く。

持ち前の無遠慮さで、歯に衣を着せずに、卒直に書いて、教えを乞いたい。

例祭の日に呼ばれて、当惑する事がある。

それは礼拝の順序が、それぞれ違う事と、祝詞、善言讃詞の奏上も、言葉の遅速が甚だしく、

肝要な、浄霊の方法もまた、甚だ違っているのは、どう云う訳であろうか。

道を信じる信者は非常に素直である。

勢い、直接指導する人の影響を受けるので、その人の癖でも、そのまま、真似るのではあるまいか。

総て、明主様の御教えに従い、本部のそれに倣うべきである。

教会に依っての相違は、こう云う点にも現われている。

浄霊に主眼を置くところ、霊研究に異常に執心するところ、この折衷でゆくところなぞに大別出来そうである。

例祭日か、浄霊日か分明せぬところもある。

これらの問題は、決して軽視すべきではなく、乱れる根本である。

と考えるが如何がなものであろうか。

厭なことを先にしたが、嬉しいこと、楽しい事はもっと沢山ある。

それは、信仰の篤い人に逢える事や、見るからに朴直な人の口から、誠の籠ったお蔭ばなしを聞いたり、指導者の並々ならぬ苦心を知って、頭下がったりする事である。

もっと楽しいのは、私の拙ない話であっても、疑問が釈（と）けたり、入信する決心が付いた。

などと、云われた時であり、その外に私個人の楽しみがある。

というのは、信者の家へ行って見ると、その人が入信したのは、何年前頃かが解るからで、

それは、御書体の筆蹟と、その意味で判断が付くからであるが、

古い信者は、春光、春暉、神風、金龍、金龍神、日月、五六七、救世、など、昨今はお書きにならない御書体が懸けてあるからだ。

そうした時代のものから、現今の大経綸、散花結実、短冊、色紙に至る迄、

空間狭しと埋め尽す程懸けてあるのは中教会、やや少いのは教会と、熱心な信者の順であろう。

御書体の歴史は、メシヤ教の歴史であり、それと共に歩いて来た、信者の歴史を物語っていて、興味深く、有難く拝見するのである。

床の間が、幾つもある恵まれた信者の家には、今は昔、明主様がお描きなされた、観音像の画幅が懸けてあったのも、私は、有難く拝ませて戴いた。

## **明主様の描がかれる画像は、粉本をどこにお求めになったのか、と思うことがある。**

## **明主様の御画像は、日本の古来の画匠にもない独特の御創意であって、**

あの御神像をつつむ円光は（霊衣と云うべきか）日本の画家のものではなく、

光背、光輪とも違うのであって、仏壇にお祀りしてある千手観音像と共に、明主様だけのもの、と拝察する。

余程以前、美術書で、求聞持虚空蔵菩薩像の一幅を見たが、それは筆者不明、時代は鎌倉中期と推定されるが、大白円光を描き、その中に端座する菩薩像。

その周囲は薄い墨で、明主様のお描きなされた円光が、描かれてあるのを見た記憶がある。

この虚空蔵菩薩像の粉本は中国伝来と伝えられているが、それ以外に例類のない、明主様独特の画像と拝察し、それを拝観出来た冥加は、座談会、出席の賜物である、と感謝している次第である。

座談会の記述が絵に及んだので、もう一つ明主様の御画像、巌上観音は、京都、大徳寺にある、南宋の画僧、牧谿の描いた、中観音、左右、猿鶴の珍らしい画材に、由来するのであろうか、などと、臆測を逞ましくしたり、

又、御書体の総てが、右書きであるのはどのような意味を持つものであろうか、などと私らしい愚かな考をしたりするのである。

要するに、明主様の御染筆の一つ一つが、いくら見ても珍らしく、有難く、そして、そうした古いものをお待ちの信者の方がうらやましく思い、

何故、その古い時代に自分が教団に入れなかったか、後悔の臍を噛むのである。」

---

書家の寄稿　「私の観た明主様の御書」　　松林天上　（昭和26年5月9日発行）

「「森羅萬象蔵めて書の中に在り、書は萬物運行の基」といわれ、書はまことに結構なものであるが、

解らぬ人には馬に大神楽、猫に小判同様折角の逸品を眼前にして殆んど何の感興も湧かぬ気の毒な人もあるらしい、

ともかくその解らぬ人を今遽（にわか）に解かるようにして、共に談ずることは出来さうもないから、独り悦に入ることにする。

昨秋のある日、東京玉川の宝山荘に詩人が集まり詩会を催した時に、書道の大家で、松本芳翠先生もこの席に加わり、

御神前に掲げられた明主様の大額「日月」に目を留め、感嘆久しかったが「一体日月の如き字は、誰が書いてもそううまく書けるものではないが、これは実によい出来栄である」と称讃措かなかったものだ。

そもそも書の額等という物は折角かけて置いても、活眼を以て観賞してくれる様な人はそうざらにはないものである、

## **明主様の御手跡は随分数多く拝見出来る私であるが、今も小田原の救世教本部の御神前に掲げてある「救世」の大文字などの出来栄は、実に素晴しい物で殆んど神助の功があっての御作と、拝察している、**

その他光新聞紙上で、折々拝見する明主様の近作は一入の光彩を放って、神技の域に到達しているものが多い、

これら名作の行方は私の知る所でないが、その所持者が、果して私と同様の観念を以て秘蔵していてくれるなら喜ばしい。

能書には昔から一字千金というたとえがあり、唐の懐素の千字文は千金帖と別名されて、その影本でさえも非常に貴まれて今日に及んでいる、

我国でも平安朝時代の名筆で、彼の寸松庵色紙や繼色紙の如きは一字千金は愚か、今日では一字二万金を以て目されている、

もし書聖王羲之の真跡でも、この世に存在していたなら果して如何なる高価を呼んだであろうか。

さて千古の名人の筆跡は別として、近代書家の字を一瞥して見るに、遺憾ながら見るべき物はほとんどない、

一体書家の書、詩人の詩、厨人の饌とは水臭い物の代名詞として知られているが現代書家の字は殊にしかりであって、私共の「書」といいたくない所である。

先年日展に出陳された、某氏の字などは例外ではあろうが、乾しスルメの足そのままの写実だ、作者はある宮さんの前で得々とこれは、熱海の海岸の気分だと説明したとか、ホン気の沙汰とは思われないが、

あのような駄作の前に果してなに人が、熱海の海岸を髣髴したであろうか、恐らく作者以外に一人もあるまい、

この様なのは水臭い域を遥かに越えて、醜悪の世界にと足を踏み込んだもので、無惨なる例外の一でしかない。

上に化するを風といい、下に習うを俗という、真面目な学習者はあの様なものを一見するだにすでに害がある幸に本教の信徒諸氏は明主様以外の書を見ないようにするのも、また鑑識眼を養う一法であろう。

書かんとすることは山程あるが、書論になりそうだから次の機会にゆずりたい。」

（註　松林天上氏は明主様が御書御揮毫にお使いになられた御印鑑を作っていた。）

---

書家の寄稿　「明主様の御書」　　松林天上　（昭和28年9月16日発行）

「歌に秀でていられる明主様は又書においても非凡の天分を発揮せられている。

私はここ十数年来一日として明主様の御書に接しない日は無いのであるが失礼ながら近時の御手跡は遠く専門家の上にあられる。

私は昔から文字を上手と能書とに分けて見ている者であるが、即ち私のいう上手とは例えば彼の看板屋の如く又提灯屋や傘屋の如くに文字を書く職人のことで、

彼等は即ち所を得て初めて上手に書き得る者で、一度所が変れば似ても似つかぬ下手な字しか書けないものである。

故にその書いた文字にはその目的以外には殆んど無価値なもので勿論風韻だの含蓄だのというもののあろう筈はない。

紙なり板なりの上に浮んだところの記号以外の何物でもないのであるから見ていて直ぐに飽きてしまい、生命力のない物である。

一体書者自身が生命短かかれと念じて書くのであるから完成した日から一日一日と価値を減じてゆくのに何の不思議もない。

これは何故か、殆んど説明を要しない。

つまり、この種の筆者は書けば即ち最後の目的を達するわけで、率直にいえば代金を受取ればすべては終りでその翌日からは一日も早く亡びんことを希うという式なものであるからである。

ただそれが見たところをよくつまり上手にかけば代は余分に受けられるわけでかかる物に元来風韻だの含蓄だのというもののあろう筈はない。

この種の物を私はいわゆる上手と呼んでいるのである。

次に私のいう能書というのは前述のような物とは画然出発点を異にしている物である。

いくら長く見ていても見飽きがしない、のみならず初めは大した物でないと考えていた書が日増にヨサを感じて来て、果ては全く魅了されてしまう偉大な力を秘めている物である。

僅か一字か二字の作品でも五年十年はおろか一生涯見ても飽はおろか多く益しその有難昧が加わる一方となる。

かような作品を私は能書と呼ぶのである。

何故であろうかこれこそ口や文では形容できる様な簡単な物ではない。

問題はここにある。売れば足るという作品とは全く趣きを異にし作者自身が長期に渉る蘊蓄を傾けての魂の入った作品その人の全智全霊の写真だからである。

如何に偉い人でも一寸会った位ではその人の全人格を計るべくもないが、逢う毎に尊敬の念を増してゆく。

これと同様で書も一見した位では一寸見当がつかなくとも次第に妙味が湧いて来る、この人に対すると同様である。

造化の神は吾人に賢愚無差別の待遇を以てした。

外観的には殆んど変る所はないのであるがその内容に至りては上は釈迦孔子より下は乞食罪人に至る無限大の差をなすのである。

文字又然り等しく書いた字でありながらその内容に至りてはこれ又無限大の開きをなすのである。

しかしながら見る人の眼が又千差万別であるから折角の能書も時に平々凡々のただの字と見られる恐れもある。

「心ここに在らざれば看れども見えず、聴けども聞えず」というのである。

世にただの目程つまらぬものはないとつくづく痛感する。

読者諸氏は大方本教団の信者であるから大抵明主様の名作を奉斉して居られる筈であるが、この名作を眼前にしながら無為に終らせている人も決してないとは限らない。

このような不幸な人の為にとこの文を書いているのではないが、序だから言及した迄である。

つまり平眼にはダイヤも一片の硝子かけと異らず黄金も馬糞と選ぶところがあるまい。

神は吾々に同じ眼を与えた筈であるがその眼を生涯の中に見える眼として使うか、見ても見えない眼で一生を終るかはカカッてその人自身の心懸次第である。

文字は更なり己が心魂迄も善に導けば善に至る物を、それに努力しない人ほ憐むべき存在である。

活眼を以てすれば僅かに数字の明主様の字にも千万無量の教が含まれていることに気がつくであろう。

一目の観賞に依り長年の修業に勝るを会得をする事もできる。

## **明主様の抱懐される御意図も窺われよう。**

益するところは尽くべくもない。これ観者をしてとこしえに飽かしめざるゆえんの一つである。

日一日と光を増し、有難味を加えて遂に千載不滅の偉容をなすものである。

幸に諸賢は大なり小なり必ずこの明主様の御書体を頂戴している者であるから、朝に千万無辺の教訓に接し夕に不朽の妙智を体得し明るく楽しくその日を送り迎えらるる諸氏は、以て仕合せとすべきであろう。

私は毎月各地に出張してその先々で明主様の名作に触れる事びを無上の光栄としている者である。」

転向・改宗の自由主義について

## **明主様御教え　「自由なる信仰」　（昭和27年10月8日発行）**

「信仰の自由は、新憲法制度以来そうなったので、これについては論ずる必要はないが、私の言わんとするところは、信仰それ自体の自由である。

というのは世界中大中小幾多の宗教があるが、例外なく自分の宗教は最高であり、他の宗教は必ず劣るとしているのは誰も知るところであろう。

という訳で他の宗教へ触れる事を極力戒めている。

他教は邪教であるとか、コチラの神様のおとがめが恐いとか、二心あっては救われないとかいうのである。

それが宗教によっては随分厳しいのがある。

万一転向でもすると、大きな災いが来る、大病に罹る、命が失くなる、中には一家死に絶えるというような、縮み上がるような事をいって喰止めようとする布教師もある。

これこそ邪教の常套手段であって、もちろんこのような事は常識的に見ても、馬鹿馬鹿しいが、本人自身は案外信じて、中々決心がつき兼ねる。

ところがこういう信仰は新しい出来星の宗教のみではない。相当古い立派な宗教でも、それに似たような事が往々あるのだから不可解である。

これなどもよく考えてみると、自由思想は政治や社会面のみではない。

宗教にも封建の桎梏（しっこく）は相変らずのようである。

右のごとくであるから、私は宗教についての自由を言いたいのである。

それは信者の意志を制約して、教団の都合を図る事で、これこそもっての外である。

しかもその手段として用いるのが言葉の脅迫であるから、ここに至っては最早赦（ゆる）すべからざる信仰的脅迫である。

その一例として私はこういう事を聞かされた事がある。

自分は随分長い間熱心に信仰して来たが、年中病人は絶えず、貧乏の苦しみからも脱けられないので、段々信仰が嫌になったので脱けようとすると、

その布教師は恐ろしい事をいうので、どうしていいか分らないで迷っているといって相談をかけられたので、

私はそういう宗教は無論邪教だから、一日も早く止めなさいといってやった。

しかしこういう宗教も世間仲々多いようである。

ではその理由はどこにあるかというと、もちろん信者を減らしたくないからの苦肉の策でもあろうが、その他の理由もある。

それは昔からある事だが、その宗教が隆んになるとよく贋物が出たがる。

本教なども今までにそういう事が時々あるので、その都度私はいうのである。

宗教も化粧品と同様、売れると贋物が出るもので、贋物が出るくらいなら世の中から認められた証拠だから、むしろ結構ではないかと笑うのである。

この事は形は異うがキリスト教にもあるようだ。

それは偽キリスト、偽救世主が今に出るから注意せよと戒めているが、これは善い事もあれば悪い事もある。

なぜなればもし本物の救世主が出ても、偽物と思い誤り、救われない人が出来るからである。

ところで一番困るのは、自分の信じている宗教が最高のものと思い込んで、熱烈な信仰を捧げている人の多い事である。

しかしこれは本当にそう思っているのだから、精神では救われているから、御本人だけは満足しているが、それは本当ではない。

なぜなれば物質面も救われ、霊体揃えて天国的生活者にならなければ、真の幸福ではないからである。

ところがその事を知らない盲信者が多いとみえて、一生懸命信仰をしながら、不幸から解放されない人も随分多いようである。

右について今一つ注意したい事がある。それは他の宗教に触るるのを恐れる理由は、その宗教より以上の宗教があるかも知れないとの懸念のためであろう。

というのはその宗教に弱点があるからで、大いに注意すべきである。

そうして自画自讃で言い辛いが、我メシヤ教に限ってその点実に自由である。

これは信者はよく知っているが、他のどんな宗教にでも大いに触れるべしと云っている。

もちろん研究も結構で、それだけ見聞が拡まるからである。

その結果もしメシヤ教以上のものがあったとしたら、いつ転向しても差支えない。

決して罪とはならないからで、本当の神様ならその人が救われ、幸福になりさえすればそれでいいのである。」

---

## **明主様御教え　「信仰の自由」　（昭和26年9月12日発行）**

「宗教が異うために、救われる機会に恵まれながら救われなかったりする例がよくある。

というのは宗教によっては、他宗に触れるのを非常に嫌い、

それが大きい罪悪のようになっているからである。

これは全くその宗教に力のない事を表白している証拠で、

言い換えれば信仰の自由を拘束する一種の信仰封建である。

というのは本当に立派な宗教ならば、他のいかなる宗教へ触れても、迷いの生ずる懸念などあり得ないから、安心な訳である。

だから私はどんな宗教でも触れていいばかりか、むしろ大いに研究される事を希望するのである。

その結果もし本教以上立派なものがあったら結構だから、その信仰へ自由に転向してもよい。

何となればより良い宗教程救われる可能性が多いからであって、

その行為は正しい訳で、正神ならば決して御尤（とが）めなどあるはずはないのである。

ところが世の中には他宗に転向すると、罰が当って病気や災難が来るとか、

酷いのになると一家没落するなどと言って嚇（おど）かすが、こういう宗教こそ邪教である。

元来　正神の御心は公平であり人間には選択の自由を与えられておるので、

正しい意味による改宗なれば、神様は御喜びにこそなれ、御尤めなど決してないのである。

例えばここに一人の妻女があり、その婦人は才色兼備にして申分なく、自分も自分以上の女性は天下にないという自信があるから、

たとえ夫がどこへ行っても、どんな女に接近しても、一向心配はないはずである。

世間に女は大勢あっても、自分程の者は二人とないと安心している、というのと同様の意味である。

ところがそういう宗教は、恐らく世界に一つもないといってよかろう。

としたらそれだけでも本教の価値は分るであろう。

ではなぜ本教がそれ程の確信があるかというと、

実はキリストや釈尊はじめ多くの聖者達は、最後に本教が出て万人を救うという事が判っているからで、その事を予言までされたくらいである。

としたら今までその信者達も、それに気がつきそうなものだが、

いまだ時期が来ないとみえて、そうはならないのは遺憾である。

ところがまだ始末の悪い事がある。

それはキリスト教で言う本当の救世主が現われる前に、偽救世主が出るから注意せよとしている。

それがためたとえ本当の救世主が出たとしても、無批判的に偽者と断定してしまうその危険さである。

なるほど今までに世界中偽救世主は幾人も出た例はあるにはあるので仕方があるまいが、困った話である。

今これらについて、次に載せる報告はよくそれを物語っているから、

誰でも今後こういう事に出っ喰わした場合、よく説明すれば分ると思うが、

事実本教に救われて有難いから、直ぐに転向しようとしても、躊躇するが、

霊界においては大宗教の教祖なら大いに満足なさるに違いないから、それを知らせるのが肝要である。

いずれは世界のあらゆる宗教の信者は、ドシドシ本教へ転向して来る時節が来るであろう。

というのは各宗教教祖は霊界において、自分の信者を救って貰いたいために本教へ入信さすべく、大努力を振うからである。」

---

## **明主様御教え　「転向者の悩みに応う」　（昭和24年12月20日発行）**

「ある宗教信者から他の宗教に転向する場合、人により大小それぞれの悩みのあるのは致し方ないとしても、

ここに発表する左記の投書（この内容は省略）のごときは、偽らざる心境の変化と転向の悩みをつぶさに書き連ねており、切々として真に胸に迫るものがある。

今後転向者がたどるであろうこの悩みの解決も、重要なる救いの一面であるからかいたのである。

そうして仔細に検討する時、その焦点は左記のごときものである。

その人はキリスト教プロテスタント派の有力な信者との事であるが、もちろんこのような人の場合はひとりキリスト教徒に限らず、他の宗教信者にも相当ある例である。

もちろん他宗に触るるべからずという厳重な戒律の枠によるためであるが、これは何が原因であるかを説いてみよう。

そもそもいかなる宗教にも大乗門と小乗門とあり、常に吾らの説くごとく小乗とは火であり経であるに対し、大乗とは水であり緯（よこ）である。

従って小乗は戒律を旨とし、大乗は自由無碍を本義とする。

この理によって転向の悩みは小乗的戒律のためで、大乗的においては転向の悩みなど全然ないのである。

という事はいかなる宗教といえども、その本源は主神すなわちエホバ、ゴッド、天帝、仏陀等からであって、

全世界あらゆる民族、地域、時代によって、神の代行者としてキリスト、釈迦、マホメット等を初めその他の聖者、賢哲を輩出され給うたのであるから、

もちろん大小の優劣はあるにはあるが、その本源は同根である。

また人間にあっても上根中根下根の差別があるから、その魂相応に受入れらるべき宗教を必要とするのである。

例えば深遠なる教理でなければ満足出来ない者もあり、鉦（かね）、大鼓や種々の楽器、読経、舞踊等によらなければ、納得しない大衆的信仰もある事によってみても明らかである。

また別の例をいえば世界各民族間にもその伝統、慣習、趣味、文化の高下等の差別が自らあるにみてもよく判るのである。

これによってこれをみれば、小乗信仰は人間が限界を作り、それに捉われて苦しむので、これは非常な誤りである。

神の大愛とはそんな極限された小さなものではないにかかわらず、

現在あるところの宗教のほとんどは、小乗的で、大乗的完全無欠なものは、ほとんどないといっていい程である。

もしありとすれば、今日のごとき苦悩の世界は既に消滅し、地上天国は生れていなければならないはずである。

従って、既成宗教は、多かれ少なかれ欠陥をもっている。

その欠陥の一つが、前述のごとき小乗的見解であって、

それがために主神の大愛に帰一する能わず、宗教同士の醜い争いも絶えないのである。

一宗一派の中にさえ派を立て、鎬（しのぎ）を削り軋轢（あつれき）の絶間ないという事もそれであり、

古き時代ヨーロッパにおける宗教争いが終りには大戦争さえ起したにみても、小乗信仰のいかに恐るべきかを知るのである。

右の点に鑑み、本教においては大乗を主とし小乗を従とする以上、厳しい戒律はなく実に自由解放的である。

一言にしていえば全人類を抱擁し世界主義的構想である。

従って、本教においては他信仰に触れる事はいささかもとがめない。

絶対自由である。

例えば本教信者であって他の宗教を研究しても何ら差支えないのみならず、

万一本教よりも優れたる宗教があれば、それに転向する事も自由である。

と共に、一旦他宗教に転向した者が、再び本教に戻る事あるも、これまた差支えないのである。

元来信仰というものは、人間の魂の底から自ら湧き出で、止むに止まれず信仰する態度こそ本当のものである。

しかるに転向そのものを罪悪のごとく教えられ、それに従わねばならぬ事は、全く一種の脅迫によって信仰を持続させようとするのであるから、自由意識を圧迫し、自己欺瞞である。

このような信仰こそ神の御旨に適うはずはないのである。

真の信仰とは、飽くまで自湧的で、何ら拘束のない事を忘れてはならないので本教が大乗を主とするゆえんもここにあるのである。」

---

## **明主様御教え　「神は正なり」　（昭和25年3月18日発行）**

「（一部のみ引用）　その著しい点は、愛の薄い事と、信仰は小乗的戒律的で厳しいと共に、

自分のいう事を聞かないと罰が当るとか、自分のグループまたは信仰から抜ければ滅びるとか、生命がないとかいって脅かし、

離反を喰止めようとするいわゆる脅迫信仰である、

こういう点がいささかでもあれば、それは邪神と断定して間違いないのである。

私が常にいう通り、正しい信仰とは大乗的で、自由主義的であるから、

信仰の持続も離脱も自由であると共に、天国的で明朗快活である、

ところが反対に秋霜烈日のごとき酷しい戒律信仰は邪教であり、信仰地獄である、

特に注意すべきは、これは人に言ってはいけないなどというような、

いささかでも秘密があれば邪信と思っていい、正しい信仰は何ら秘密がなく明朗そのものである。」

---

## **明主様御教え　「世界人たれ」　（昭和26年10月3日発行）**

「（前半省略）　話は違うが宗教などもそれと同じで、何々教だとか、何々宗、何々派などといって、派閥など作るのは、最早時代遅れである。

ところが自慢じゃないが本教である。

本教が他の宗教に対して、触るるななどというケチな考えはいささかもない。

反って触るるのを喜ぶくらいである。

というのは本教は全人類を融和させ、世界を一家のごとくする平和主義であるからで、

この意味において、本教ではいかなる宗教でも、仲間同志と心得、お互いに手を携え、仲良く進もうとするのである。」

---

## **明主様御教え　「正しき信仰」より　（昭和23年9月5日発行）**

「（一部のみ引用）　またこういう宗教もある。それは信者が他の宗教に触れる事を極端に嫌うのであるが、これらも誤っている。

何となればそれはその宗教に欠点があるか、または力が薄弱である事を物語っている。

最高の宗教であれば、それ以上のものは他にない筈であるから、

他の宗教に触れる事を恐れるどころかかえって喜ぶべきで、

その結果自己の信ずる宗教の優越牲を認識し、かえって信仰は強まる事になるからである。」

---

## **明主様御講話　「邪神について」　（昭和27年8月１日）**

「（一部のみ引用）　今までの小乗信仰では､他の宗教にちっとでも触れてはいけないと言います｡

これはキリスト教､真宗などは特にそういう事が非常に喧ましいのですが､それは弱いからなのです｡

自分の方が力が薄くて危ないからして､触れるなと言うのです｡

ところがメシヤ教はそういう事は全然言いません｡

むしろ他の宗教に触れてみた方がよいです｡

メシヤ教より以上のものがあれば､その宗教に行けばよいし､全然無ければメシヤ教一点張りにやればよいので､それが本当なのです｡

ですから既成宗教とはまるっきり違う点を心得えておかなければなりません｡」

---

## **明主様御講話　「メシヤ教のような信仰自由主義は他にはない」　（昭和28年2月1日）**

「結局時期です。私もいろんな宗教の話を聞くとか本を読んでだいたいは分かりましたが、ずいぶん酷いのがあります。

特に天理教などはおどかしてます。

「この信仰から離れる者は、どんな災難があるか分からない」ということなどを根強く言ってます。

それはなかなかうまい政策をしているものです。

だからほかの信仰に触れるということを恐れるのです。

それからまたその信仰をやめるということは非常に恐れているわけです。

本願寺にしても「他のほうにちょっとでも触れると、死んでから阿弥陀さんの所にいけない」ということをずいぶんよく教育してます。

それからキリスト教でも「贋キリストが出る」とか、「他にいくと救われない」という予防線はなかなか行き届いてます。

メシヤ教のように「他にやりたい信仰があれば、いくらでも行け」というのは、おそらくありません。」

---

## **明主様御教え　「箴 言」　（昭和10年5月21日発行）**

「世には、他の宗教に触るる事を、すこぶる　おそるる宗教あり。

こは、必ず弱点あればなり。

何となれば、もし他に優れたる宗教ありたる時、それに転向さるる　うれいあるが故なるべし。

わが観音会員は、他の宗教に触れ、又は研究する事を、最も喜ぶものなり。

何となれば、世界広しといえども、かかる完全無欠にして、大いなる救いと、教えは、有史以来、未だかつありたる事なければなり。」

---

## **明主様御教え　「箴言　畏怖するなかれ」　（昭和10年7月25日発行）**

「世には、現在信仰しつつある、宗教に飽き足らざるも、なお、離るるあたわざるものあり。

そは、その神罰を恐るるが故なり。

哀れむべき哉、世の大衆よ、その宗教に欠点あり、信ずるに、足らざれば、だんこ、速かに転向すべし。

決して罰は、当らざるなり。

何となれば、欠点あり、正しからざるは真の神仏に非ず

神仏の仮面をかぶる、悪魔なればなり。

悪魔のもとは、一日も速く離るべし。

真の神に従えば、悪魔は近寄ることなし。

そは、神は悪魔の力より、幾層倍　勝るが故なり。」

# 献金の自由主義について 

## **明主様御教え　「算盤と能率」　（昭和26年12月26日発行）**

「（一部のみ引用）　そうしてここで私の事を少しかいてみるが、私は宗教家に似合わぬ算盤を忘れない主義で、何よりも私のやり方をみればよく判るであろう。

教修にしろ、御守にしろ、色々な会費にしろ、一定額を決めるようにしている。

それで出す方も宗教にあり勝ちの思召などの面倒臭さがないから気楽であり、

ただ除外例として任意の献金は受けるが、これも強請はしない方針になっている。

このようなやり方は恐らく今までの宗教には余り見られないところであろうが、

これがいかに本教発展の有力なる要素となっているかは言うまでもない。」

---

## **明主様御教え　「幸運者を作る宗教」　（昭和28年6月10日発行）**

「（一部のみ引用）　ところが我がメシヤ教は、精神的救いと共に物質的にも救われる。

むしろそれ以上といってもいい程である。本教が数年の間に現在見るごとく、

各地に地上天国や美術館等を造営しつつあるのもことごとく信者の寄付金である。

しかも本教は最も搾取を嫌い、自発的寄付を方針としている。

にもかかわらずこれ程の大規模の事業を経営するとしたら莫大な基金を要するのはもちろんで、それが集ってくるのは、実に奇蹟である。

これにみても信者の懐（ふところ）が楽であるからである。

しかも一時的ではなく、多々益々増えるのであるから、金銭上の心配などした事はない。」

---

## **明主様御教え　「悪銭身に着かず」　（昭和24年6月25日発行）**

「（一部のみ引用）　今一つ知らなければならない事は、昔から宗教上の建物が、火災のためよく灰燼（かいじん）に帰する事がある、

浄財を集めて建築された清き社寺や殿堂、伽藍等が焼失するという事は不可解に思われるが実は理由がある、

というのは、その基金を集める場合無理をする、例えば信徒または末寺に対し一定の額を定め強要する事があるが、これは自然ではない、

信仰的献金としては本人の自由意志によって任意の額を決めるのが本当である、

気持よく献納する事こそ真の浄財になるのである、今一つはその建造物を利用する上においても神仏の御心にかなうようにすべきで、

間違った事をしたり、汚したりするような事があってはならないに関わらず、そうでない場合火の洗霊を受ける事になるのである。」

---

## **明主様御教え　「神と悪魔」　（昭和18年10月23日発行）**

「（一部のみ引用）　又　金を上げれば病気が治るというような神様も邪神である。

何となれば、金を上げれば病気を治すという事は一種の交換条件であって、

いわば神対人間の取引のようなもので御利益を売る訳であり、実に浅間しき限りである。

これらは正神は聴届け給う事はないので正神は、人間からの報酬や条件などに関わらず、無我愛に救わせ給うのである。

右のごとく、金銭を上げさして、幸に病気が治ればいいが、反対に不幸な結果を来す事も往々あるから、そうした場合一度上げた金銭は決して返還しないのである。

ちょうど、品物を売買の場合前銭をとっておいて約束の品物を渡さないのと同様であって、

これらは神様を看板にして行う一種の詐偽的行為といっても差支えなかろう。

しかるに、こういう目に遭った場合、相手が神様であるから、後の祟りを恐れて泣寝入に終るというのが常態である。

故に、これを奇貨として布教師等が病人の懐を絞るという行為を見受けるが、

実に赦すべからざる罪悪で、世人はかような事に騙されぬよう大いに注意すべきであろう。

従って、世人が心得おくべき事は、神仏を信仰する場合、顕著な御利益があり、いかに考えても、神仏の御加護に違いないと思われるような事があった場合、

その感謝の誠を捧げるという意味で金銭又は品物を上げるのが本当である。」

---

## **明主様御講話　「本教に寄付の強要はない」　（昭和10年6月21日）**

「いずれ、本部の地所の候補地もおよそみつかりました。

なぜおよそかと言いますと、まだ金を出して、こちらのものにならないからで、約一万坪ばかりありまして、

金さえできれば、いつでもこちらのものになるようになっているんであります。

それも、他の宗教のように、みなさんから寄付を強要するなどということはぜんぜんなく、ぜひ出さしていただきたいという方はお断りはいたしませんが・・・

すべて神様のことは、どうか出さしてくれと言うて出すのが本当であって、

いくらいくら出してくれと金高まで書いた奉加帳を門並を持ってまわり歩くなどは間違っているんであります。

それはいままでのやり方で、既成宗教へいくと、どこどこまでも伸ばさねばならぬと、非常に迷信的の宗教のため、苦しみ悩む人がたくさんできる。

それはなくさねばならない。

それは信仰の病気で・・・

それで、病気治しを願うとき、その病気は治してやるからいくら出せ、などいうのは、実に恐るべき迷信で、こういうことは断然なくしてしまわなければならないのであります。

そういう方法は、あらゆる宗教にあるんであります。

観音様のほうは実にうまいもので、これは、いま発表はしませぬが、それについてこういう標準があります。

いまここにある人があって、ある宗教へ入ったとすると、その宗教へ入ったときと入った後と比べてみればいい。

その宗教に入ってから病人がなくなり、体が丈夫になったかということ、また財産が減ったか増えたかを見ねばなりませぬ。

もしか、財産が減ったか、またつぶれたかとしたら、その宗教は本当のものではないのであります。

なんとなれば、本当の宗教は病貧争をなくするんでありますから、

貧のほうへ接近させるのは本当の教えではないのであります。

そういうふうに見るのが一番判りやすいのであります。

まず信仰に入って財産が増えたか減ったか、あるいは、商売が衰微したかどうかをみればいい。

もしか少しでも財産が減ったなら、それは迷信だと断定して差し支えないのであります。

ところが、観音会には決してそういうことはないのであります。

もしあればこういうことは言えません。

しかし、特に使命のある人は、一時商売をよさなければならぬから、大きい家に住んでいたのが、小さい家に一時入るようなことがあるのは、特にしかたがないと思っていただきたいのであります。

観音会のほうの博使や医者ができても、ほかの既成宗教の役員や布教師ですと、いくら成功しても、生活はキリキリいっぱいであります。

けれども観音会はそうではないので、すべてが無理がなく、相応の理で身分階級も当てはまるので、博使以上になると、家も門構えの家に住むようになるのであります。

既成宗教を見ますと、ちょうど「一将功成り万骨枯る」という状態で、これはあらゆる宗教に当てはまると思います。

本部は馬鹿に太くなって、御一統はすばらしい豪奢（ごうしゃ）な生活をし、信者は切り詰めた生活をしているのであります。

それはたいへんにいいように思われるんです。

それはたいへんに間違っているということは、すべて階級があるので、ある程度の階級はなければ相応しないのであります。

すべてのそういう種々な、いままでの欠点や、いままでの間違ったことを、本当の治ったやり方になってくるのであります。

そういう新しい形式、新しい文化が生まれるんであります。」

---

## **明主様御講話　「本教は搾取しない」　（昭和10年12月11日）**

「次にこれは話しておかなくてはならぬことですが、

観音会はある種の宗教のごとく、搾取はしないことに前からなっている。

よく信仰によると、金を上げろ、金を上げなければ罪はとれぬと、ある物をみな上げなければならぬというので、結局餓死線へ行かなければならぬことになるのがある。

観音会はそうではない。

しかしここに大いに問題がある。

観音会が発展するについて、本部が狭くなったので、家を造らなければならぬ。

その金は、銀行が背景でたくさんあるわけでもなく、政府から来るわけでもない。

やはり信者の誠から出なければならぬ。

で、本当ならば私のほうで黙っていて、信者さんのほうから自発的に出したいと出されるのが本当であります。

例えば、病気なら病気としても、もはやほとんど生命のないところを、観音様にいただいた人がたくさんあります。

また、病院へ入れば五百円千円もかかる病気でも、百分の一くらいの入費で、医者ならば再発ということもあるが、再発もなくすんだ人もあり、

また、いままで医者のほうの支払いが、月々二、三十円くらいずつ払っていた人が、

観音会へ入ってからは、そういう支払いもしなくてすむようになったような人もずいぶんたくさんにあります。

そういう人達も医者に払う半分くらいは上げるのが当然のことなんであります。

ところが、実際を暴露すれば少なくとも医者に支払う金の三分の一さえ上げる人もないのであります。

観音行はすべて当然のことをすることなので、この病気が治るにはこのくらいの費用はかかるべきものだから、

このくらいは出すべきものだというのは当然のことで、当然のことをすれば金は余るほど入るんであります。

治療代さえ払えばいいと言うんだが、でも、これはわれわれの手数料として支払われるので、

治ったということに対し、当然のことしても、当然の半分でもよい出すべきで、

仮に、御神徳を貨幣に換算するのも変ですが、その価値にしても、観音様から価値にして百円くらいのものをくだされば、それに対し十円も上げる人はたいしたもので、

ある信仰によると、最初金を上げれば病気を治してくれる。

観音様はそうではない。

最初に病気を治し、生命を助けてやろう、その後でお金を上げるなり、お礼するのは任意にしてある。

で、これは最初に治してくださるんだから、搾取（さくしゅ）とは違う。

も一つ信仰に入ると、だんだん商売が繁昌する。

また、いろいろな御利益もあり、思わぬ金が入ったりする。

そして御利益いただき、それではこれだけ上げようという人はほとんどない。

しかし、観音様のほうは強制的なことはお嫌いですから、なんともおっしゃらぬ。

ですから、観音行をすれば金などは余るくらいになると思うのであります。

いままでのある信仰は、いままである財産なら財産、これを上げろと言う。

観音様はいままでのものは上げる必要はない。

新たに儲けさしてやるから、その儲けたものから上げろというわけですから、財産の減るということはないのであります。

搾取的のものは非常に悪いが、観音様は銀行からいくらでも無限に出すわけではないから、やはり金はいる。

こういった金銭上のことを言ったことはありませんが、たまにははっきり言っておく必要があると思ってお話したのです。

金銭について疑問に思ったり、迷ったりする人もありますし、お話するんですが、

仮に、みすみす死ぬべき人が助かったなら、一生涯尽くすというのが本当なんであります。

世の中の人の心はそうなっている。

観音行は当然のことをするんで、当然のことを世の中の人がすればいいのであります。

当然のことをする人が少ないとすれば・・・

観音様に救われ、ある程度観音様に上げないと罪になる。

そうして、それがせっかく向上しようとする妨げになる。

それではいけないからやむを得ずいくぶんでも上げるように言うかもしれませんが、その点をよく認識されたいのであります。

いままでの宗教は、ごく上等で二百円使って百円のお礼をいただく。

しかし観音様は、一円のものを上げるとして、百円の御利益をいただくのであります。

御利益の価値を貨幣に換算するとは卑しいことですが、そういうわけになる。

それで九九円はいただくことになる。それではあまり安すぎるのです。

これはついでですから、本当に救われるために、も少し出しなさいと言われるかもしれませんが、あまりにもたれてもいけず、搾取されてもいけない。

程よくすべてがいいというところに落ちつくのが本当であります。

最近ある信者の方で、この方は非常なある事情で金の御用をしなければならない関係のある方で、いったん死ぬところを助かって、そのとき家庭の事情があって金をお上げして尽くすことができなかった。

それを、少しも痛まず、それだけの御用をさせるために、その人の家を、二、三千円の相場のものを一万四、五千円に売られたんで

一万円というものは、ただでもらったようなものなんですが、

これは観音様がそうされたもので、私のほうでその一万円を借りることになった。

一カ年間五朱の利息で、支払うように観音様からお知らせがあった。

銀行に預けても三分三厘の利息なのに、それを五朱で借りる。

その利で元金もふえるんですから、本当いえば、一万円差し上げねばならぬ事情があるのを、そういうふうにしてすましてくださるのです。

そういう特別の方でありまして、実に大慈大悲の御心と思うのです。

そういう具合ですから、金銭問題について、迷われている方がありましょうが、ほぼこれでお分かりのことと思うのであります。」

---

## **明主様御垂示　「御報恩の仕方　（金銭の御用）」**

**信者の質問**  
「神への感謝報恩は物質のみでは本当でないと思われます。

精神的の行ないまたは御奉仕等、いかにあるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「物質を提供する事はすでに精神が出来てる訳である。

上げたくないのに強制的に上げるのは、浄財にならぬ。

それは金に汚れがあり、光がなく、永遠の生命はない。

感謝報恩の場合、無理してはいけない。

本来の使命逸脱せぬ事。」

---

## **明主様御垂示　「義理で献金しても神様は喜ばれない」**

**信者の質問**  
「一般の人で観音様の有難いことを多少知りつつも、いざ金銭物質のことになると「ハタ」と行き止る人・・・」

**明主様御垂示**  
「これも「有難い、じっとしてはいられぬ」と言って上げるのが当り前である。

義理の考えで上げるのは観音様は喜ばれぬ。

上げない人は、そのまま何とも思わぬのがいい。

いずれは大いに御用したがる時もある。アッさり言えばよい。」

# 自己犠牲の否定について 

## **明主様御教え　「大光明世界の建設」より　（昭和10年2月4日発行）**

「それで、今日までの宗教を観察してみると、どれも完全な教えはなかった。

例えてみますと仏教でいう大乗と小乗であります。

小乗とは利己的信仰で、大乗は利他の信仰のように解釈しておりますけれど、この解釈はまだ本当じゃないのですが、

仮りにそういうものと仮定しても実は小乗も大乗も間違っているのであります。

今日の小乗的信仰とは個人の利益、

つまり自分が安楽に暮らせばいい、自分の家族一族が倖せに暮せればいい、社会とか国家とか人類とか、そういうものには一切関心をもたぬ、

世によくある家内安全、無病息災、商売繁昌などと拝む有難信仰がありますが、これが即ち個人本位の信仰であります。

次に大乗的信仰と称するのは全然これと反対で、社会とか、国家とか、世界人類とか、そういう大きいことを対象として、自分のことを無視するのであります。

兄弟親子と別れ、家庭を犠牲にしても世のためにつくすというのであります。

これは一応甚だ立派なように見えます。

なるほど大きい救いのために、自己を犠牲にしてやるということは、大変悲壮であって、立派であるが、

やはりこれも真理から言って間違っているのであります。

ただ特殊の場合止むを得ぬ事情に際会した時を除く外、平常滅多にあるものではないのです。

それで小乗でもだめ、大乗でもだめだということは明らかであります。

しからば一体どうすることが本当なのかと言えば、それは小乗にもあらず大乗にもあらず、また小乗であって大乗であるということであります。

それはある場合には小乗で行き、ある場合には大乗で行く、その時と場合、また人によっていろいろに変化することであります。

例えば暑い時は単衣物を着、少し涼しくなるとセルを着、袷衣を着、寒くなれば綿入れを着るというようなわけで、

対象、環境によって、即ち時所位に応じて変化すること、それが本当なのであります。

それですから、小乗的信仰、利己的信仰では到底人類は救われないはずで、利己が衝突して争いとなり、それが大きくなれば戦争となるのであります。

と言って、大乗的信仰の一身を犠牲にしても、世界人類のためにつくすということは、ちょっとも間違っていないように見えますが、

こういう信仰や、こういうやり方で、各時代に多勢の人がさんざんやってきたのでありますが、

今日まで理想世界が実現しなかったということは、だめだということを明らかに証明しております。

その理由を言うよりは、結果を見たら一番判ることと思うのであります。

現在でもそういう型の宗教を見た時、実に悲しむべく悲惨な感じがします。

世界人類のため、すべてを犠牲にするのは結構だが、自分自身が行き詰ってしまうから、

ついには親子兄弟親戚にも迷惑をかけ、家庭は不和になり、周囲の人達からは排斥されて、「孤独に陥りつつも」なお、

これも神様のためだ、皆神の試練だと言って、

そうなればなるほど、ほとんど意地づくにさえなってきて、

やっていく。そうすればするほど、なおなお周囲から誤解され排斥されて、二進も三進も行かなくなり、

こちらが救うというよりは、かえって人から救われなければ、食ってゆけないようになって来る。

こういう型があらゆる宗教にみえるのであります。

これでは天国ができるものではありません。

世界が天国になることは、先ず世界を構成している単位を考えれば判るのであります。

それは結局人間であります。

世界は人間の集合体で国ができ、国は市町村からなり、市町村は家からなり、家は個人からなっています。

ですから単位である個人が救われねば、世界は救われるはずはないのであります。

したがって、個人の利益のみ主とする小乗的信仰も間違っておれば、

個人を犠牲にする大乗的信仰も間違っているんであります。

つまり両方ともよくなり、全体が救われなければならないのであります。

個人が救われ、完成しなければならないのであります。

一軒の家が世界の型とすれば、一家が天国になって、救われて世界は救われるわけであります。

今までに、そういう説はあるにはありましたが、到底実現はせないものと、あきらめられていたのであります。

それは、その開祖なり、その宗教なりに力が足りなかったためであります。

今後、いよいよ観音力によって、それが必ず完成することになったのであります。

それで、これを最も判りやすく言えば、病と貧と争いのない世界、病貧争のない家庭ができることであります。

病貧争は、小三災たる飢病戦と同じことでありますが、病貧争と言ったほうが何だかピッタリすると思います。

これが絶滅するんであります。

果してそれができるか、必ずできるんであります。

観音様を信仰すれば、絶対にできるんであります。（後半省略）」

---

## **明主様御講話　「貧乏になる宗教は偽物」　（昭和10年6月21日）**

「いずれ、本部の地所の候補地もおよそみつかりました。

なぜおよそかと言いますと、まだ金を出して、こちらのものにならないからで、約一万坪ばかりありまして、

金さえできれば、いつでもこちらのものになるようになっているんであります。

それも、他の宗教のように、みなさんから寄付を強要するなどということはぜんぜんなく、ぜひ出さしていただきたいという方はお断りはいたしませんが・・・

すべて神様のことは、どうか出さしてくれと言うて出すのが本当であって、

いくらいくら出してくれと金高まで書いた奉加帳を門並を持ってまわり歩くなどは間違っているんであります。

それはいままでのやり方で、既成宗教へいくと、どこどこまでも伸ばさねばならぬと、非常に迷信的の宗教のため、苦しみ悩む人がたくさんできる。

それはなくさねばならない。

それは信仰の病気で・・・

それで、病気治しを願うとき、その病気は治してやるからいくら出せ、などいうのは、実に恐るべき迷信で、こういうことは断然なくしてしまわなければならないのであります。

そういう方法は、あらゆる宗教にあるんであります。

観音様のほうは実にうまいもので、これは、いま発表はしませぬが、それについてこういう標準があります。

いまここにある人があって、ある宗教へ入ったとすると、その宗教へ入ったときと入った後と比べてみればいい。

その宗教に入ってから病人がなくなり、体が丈夫になったかということ、また財産が減ったか増えたかを見ねばなりませぬ。

もしか、財産が減ったか、またつぶれたかとしたら、その宗教は本当のものではないのであります。

なんとなれば、本当の宗教は病貧争をなくするんでありますから、

貧のほうへ接近させるのは本当の教えではないのであります。

そういうふうに見るのが一番判りやすいのであります。

まず信仰に入って財産が増えたか減ったか、あるいは、商売が衰微したかどうかをみればいい。

もしか少しでも財産が減ったなら、それは迷信だと断定して差し支えないのであります。

ところが、観音会には決してそういうことはないのであります。

もしあればこういうことは言えません。

しかし、特に使命のある人は、一時商売をよさなければならぬから、大きい家に住んでいたのが、小さい家に一時入るようなことがあるのは、特にしかたがないと思っていただきたいのであります。

観音会のほうの博使や医者ができても、ほかの既成宗教の役員や布教師ですと、いくら成功しても、生活はキリキリいっぱいであります。

けれども観音会はそうではないので、すべてが無理がなく、相応の理で身分階級も当てはまるので、博使以上になると、家も門構えの家に住むようになるのであります。  
　

既成宗教を見ますと、ちょうど「一将功成り万骨枯る」という状態で、これはあらゆる宗教に当てはまると思います。

本部は馬鹿に太くなって、御一統はすばらしい豪奢（ごうしゃ）な生活をし、信者は切り詰めた生活をしているのであります。

それはたいへんにいいように思われるんです。

それはたいへんに間違っているということは、すべて階級があるので、ある程度の階級はなければ相応しないのであります。

すべてのそういう種々な、いままでの欠点や、いままでの間違ったことを、本当の治ったやり方になってくるのであります。

そういう新しい形式、新しい文化が生まれるんであります。」

---

## **明主様御講話　「滅私奉公はいけない」　（昭和27年1月1日）**

「それから、すべての信仰的の考え方ですけれども、

やっぱり今と同じように、自分も良し人も良し、人も良し自分も良し、というのでなければいけないですね。

よく、戦争時分なんかも、滅私奉公なんて言いましたが、あれはいけない。

極端ですね。滅私と言うのは、自分を滅すというんだからね。

自分がなくなっちゃ、奉公なんか出来ない。

しかしあれは、私を滅するという・・・私利私欲をなくするというんでしょうが、これもやはり極端です。

だから、伊都能売式にいえば、人も良し自分も良し・・・これでなければ続くものではない。

自分だけが犠牲になって人は良い、という事はいけないし、

人を押しつぶしても自分が良く、という事もいけないですね。

両方が良くなければならない。

そんなうまいことができるかというが、出来るんです。

むしろ、自分が良ければ人も良い、というのが出来やすいんです。

今までは知らなかったんですね。

大本教のお筆先にこういう事があった「人良かれの信心でないと、神の気持ちにかなわぬぞ」人良かれ・・・これはうまい言葉ですね。

それから「今の世は、自分さえ良ければ人はどうでも良いと言うむごい心になり居るから・・・」とある。

ですから、大本教では「我良し信心」というのがありますね。

これはもちろんいけないですね。

私の信仰雑話にある通り、自分が幸福になりたければ、人を幸福にする。

どこまでも愛ですね。

他人を幸福にするという・・・これが欠けていてはいけない。

これが伊都能売になる。

自分を捨てて人ばかり良くするというのも極端で、

自分さえ良ければ人をぶっつぶしても良いという・・・これも極端です。」

---

## **明主様御垂示　「他人を救うため犠牲になるのは本当でない」**

**信者の質問**  
「人間が自己以上に人を愛することが出来ると考える事は自己欺瞞となるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構である。これは本当の信仰の考え方である。欺瞞ではない。

しかし、自分を滅しては何にもならぬ。

他人を救うために犠牲になっては本当でない。滅私奉公である。そこが決められぬ事である。

自らが良い信仰の見本を見せ、先で賛成させるのがいい。

他人を助けて、自分は不幸になるのは本当でない。」

---

## **明主様御垂示　「自己を滅してしまってはオジャン」　（昭和23年12月28日）**

**信者の質問**  
「慈悲は正義の裏づけが必要と存じますが、左の項目において慈悲と正義との関連につき御指示をお願い申し上げます。

キリストの「人若（も）し汝の右の頬を打たば左をも向けよ」との無抵抗主義に・・・」

**明主様御垂示**  
「これはいいでしょう、これくらいの心持ちなら間違いはない。

これがいいんだがなかなかできないんですよ。

大本教祖の出口なお刀自は人が金を貸してくれと言えばすぐに貸してやる。

先方が借金を返す人かどうかには頓着せず、また金を貸したことも忘れてしまう人でした。

しかしこんなことは現実問題としては無理です。

個人ならまだいいが、殊に国家の間では成り立たない。

領土を半分とられて、「ではこっちも差し上げます」・・・というわけには行きませんから。

だから、キリストが言ったような心持ちでいて、臨機応変にやって行けばよろしい。

戦時中、滅私奉公ということがよく言われたが、これは嘘で、私を滅してしまってはオジャンです。

滅するのではなくぎせいにするのならいいですが」

---

## **明主様御垂示　「贖罪はあるが本当の犠牲はない」　（昭和23年12月8日）**

**信者の質問**  
「世間には、夫婦や親子等の間で、ある人が他の人のために犠牲になることがしばしば見られますが、

このような「人間関係の犠牲」という事はどのように判断し、行動致すべきでございましょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「犠牲・・・夫婦親子・・・抽象的ではっきり言えぬ。

贖罪はあるが、本当の犠牲はない。

犠牲になるのは、その人に犠牲になるべき資格があり、信仰があれば早く片付くまでである。」

---

## **明主様御垂示　「神の試練はない」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「いままでの夜の時代のいろいろな人生の苦しみは、ただ夜の世界だから苦しみがあったというばかりではなく、やはり神様の人間に対する試練としての苦しみもあったと考えてよろしいでしょうか。

さらに昼の世界においても人間を向上せしめ、深み、うるおいをつけるため神の試練としての苦悩、悲哀、・・・例えば恋愛における失恋の苦しみのように・・・もなんらかの形で存在するのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神の試練ということは本当はないのです。

人間のほうでそういう理屈をつけたんです。

神様が人間にいいものを授けようとするとき、容物が汚れているのでまずその容物を掃除してくださる、そのときが苦しみなのです、だからそれが浄化なのです。

そしてそれがすんできれいになればいいものを神様が与えてくださるのです。

だからそこで人間は、「あああの苦しみは神の試練だったのだ」というふうに考えるのです。・・・

また、失恋の苦悩といっても、恋愛というのが一つの執着なんだから、結局、自分で勝手に執着して苦しんでいるのです。（笑声）だから問題ないですね。」

---

## **明主様御垂示　「神の試練というのは人間の側の解釈」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問**  
「不幸や災難を受けるということは神様がその人やその家の罪をお許しになるためでしょうか。あるいは試練を与え給うものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「罪を許すんではなくて罪を尤めるんですよ。

だから、アベコベですね、これは。

神様のほうだって罪を許すわけには行かないんですよ。

しかしね、人間はだいたい自分で罪を作って苦しんでるんですよ。

だから、馬鹿なもんですね、人間ってものは。（笑声）

不幸ってのは人間が自分で作って苦しんでいるんですよ。

そりゃあ、先祖の罪ってこともありますがね。

しかし、先祖と言ったって結局は自分だから、やはり自分の罪ですよ。

なぜって、先祖は自分かあるいは自分の父母とか兄弟と言った肉親ですからね。・・・

試練を与えるのは神様がその人をお使いになるとき、汚れを取り除くために浄めてくださる、それが苦しみなんで、

それを人間のほうで、「ああ、あれは神の試練だったのだ」というふうにいい解釈をするんです。

まあ、これはいい考え方ですが、そういうふうに言えますね。」

---

## **明主様御教え　「幸福の家」　（昭和10年9月15日発行）**

「本会下付の観世音の御神体は、観世音菩薩の御直筆であると言ってもいいのである。

故に御奉斎をすれば、その御神体から、光明を放射するのである。

これは、その家の幾人かは必ず拝するのである。

その光りの色は、プラチナのごときあり黄金の光りもあり、紫の光りもあって、初めて拝した人の驚きは一方ではないのである。

一家に不幸があり、病人が在るというのはその家の霊界が暗いからで、暗黒程悪魔の霊が跳躍するのである。

霊界が暗いという事は曇があるからである。

曇があるという事は、その一家に、祖先以来の罪穢が溜っているからである。

よく暗い家というが、それは人間の霊感で判るからである。

この一家の曇りが、御神体から放射する光りによって解けてゆくのである。

日に日に暗（やみ）が解けて明かるくなってゆくのである。

故に今まで不幸な事があったり、思う様に行かなかったそれらが、

不思議にも反対になって行くそれは悪魔が光りを恐れて退散するからだ。

御奉斎して、半年も経てば病人が無くなるという不思議さは、体験者でなくては信じられない事である。

今まで、こんな大きな力を与えてくれる宗教は、断然無かったという事は言えるのである。

これまでの宗教は、高価過ぎた、犠牲が多過ぎた。

罪障消滅に金と時が、余りにもかかり過ぎたのである。

我　観音信仰においては、わずかな時と、僅な金で、絶大な御神徳を恵まれるという事は実に驚くべき事である。

故に、今直ちに奉斎する事だ、それで、万事は解決する。

ちなみにこの世界は物質界と空気の世界と霊の世界と三段になっている。

三界とか三千世界というのはこれを言うのである。」

---

## **明主様御垂示　「家庭を破壊する信仰は間違い」　（昭和24年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「夫が本教のお仕事に理解なき場合、大乗的に考えて夫に相談せず種々な御用をさせていただいておりますが、

小乗的にみれば悪と思われるようなことを押しきってやっている場合、

やがては行き詰まりや衝突が起るかと思い不安を感じておりますが、今後いかにしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは極端である。

いいには違いないが大乗的に良いことでも夫婦の円満を欠くのはいけない。

夫に知れてもたいした悶着の起らぬ程度に常識的に臨機応変にすればよい。

以前天理教の信者であまりに夫と合わぬので布教師の先生に相談したところ、

あなたは神様と夫とどちらが大事かと聞かれ、神様が大事というのでついに夫を捨て生き別れたが、

その後腕の病で治らず私が治していまは本教で一生懸命やっている。

いくら信仰でも家庭生活を破壊するのは社会秩序が乱れるから間違っている。」

天国的宗教について　１　（明主様御論文）

## **明主様御教え　「本教救いの特異性」　（昭和24年10月5日）**

「本教の使命は地獄で苦しんでいる人達を、天国へ救うので、それによって社会を天国化そうとするのである。

この意味において、人を天国へ救うには、まず自分が天国に上って天国人となり、大衆を救い上げるのである。

つまり地獄から天国へ梯子をかけて、手を延ばして一段一段登らしてやるという訳である。

これが今日までのあらゆる宗教と異なる点で、それはむしろ反対でさえある。

周知のごとく、昔から宗教人といえば、粗衣粗食、最低生活に甘んじ、難行苦行を重ね、自分は地獄的状態にありながら衆生を救おうとするのであるから、梯子を逆に用いる訳である。

すなわち、救う者が救われるものを押し上げてやるのであるから、上から引っ張るよりも押し上げる方が、どのくらい骨が折れるかは、推察さるるであろう。

ところが、その当時としては、実は天国は出来ていないから止むを得なかったのである。

もちろんそれは時期尚早のためで、霊界が夜であったからである。

しかるに、昭和六年以降、漸次霊界は昼になりつつあるので、天国を造る事は容易になったのである。

否、人間が造るのではない、神様が造るのであるから、自然に時の進むに従い進捗（しんちょく）するので、人間はただ神のまにまに動けばいいのである。

すなわち、神が設計し、監督し、多数の人間を自由自在に使役するので、私としての役目はまず現場監督と思えば間違いないのである。

もちろんその一部として現在天国の模型も造っているので、信者諸君はよく知るところである。

右のごとくであるから、土地にしても予期もしない時期に、予期もしない位置に、売りたい人が出る、

すると私はハハー神様がここを買えというのだなと思うが否や、それだけの金額は別に苦労しないで集ってくる。

それに準じて、最も適した設計者も土木建築家も、材料も思う通り必要なだけは、判で捺したように入手する。

庭木一本でも突如として誰かが持ってくる。それがちゃんと当て嵌まるような場所がある。

時には、庭木が数本も数十本も一時に入手するので、私は戸惑いするが、これは神様がなさる事と思うから庭を睨みながら、順々に植えて行くと、過不足なく、きっちり当て嵌まってしまう。

その度毎に、一切は神様がやられる事が実によく判るのである。

ある位置にこういう石や木が欲しいと思うと、一日か二日でちゃんと来る。

これが奇蹟でなくて何であろう。

こういう事をかけば限りのない程で、追々かく事にするが今はただ片鱗だけをかいたのである。

この文はすべて人間がやっているのではない。

神様の経綸のままに、人間がやらされるという事を、判らせるためにかいたのである。

これらによってみても、神意は地上天国建設の第一歩として、その模型を造られるという事があまりに明らかである。

しかしながら、模型ばかりではない、人間、個人が天国人とならなければならない。

否、なり得る時期が来ているのである。もちろん、家庭も天国化し、天国的生活者となるのである。

それで初めて、大衆が苦しんでいる地獄から救い上げ得るのである。

故に信者に対し、私は常に出来るだけ苦のない生活環境を作るべきで、それが神意に叶うゆえんであるというのである。

すなわち、病貧争の三苦が除去されなければ本当に人を救う事は出来ない。

しかしそのような事は、夜の世界では不可能であったが、今日はもはや可能となったのである事を知らなければならない。

彼の釈尊の唱えた苦の娑婆の時機は最早終ったのである。

この事の真諦が判ったとしたら、その歓喜は人類の経験にない程絶大なものがあろう。」

---

## **明主様御教え　「神様が発展の調節」　（昭和27年3月12日発行）**

「これは信者は誰しも思う事であるが、メシヤ教くらい素晴しい宗教はあるまい。

これ程進歩した医学でも治らない重難病が、片ッ端から治ってゆき、

また色々の有難い奇蹟が続々顕われ、全く一家全部が救われて、天国となるので、

今までこれ程偉大な宗教は、見た事も聞いた事もないので、

どうかして一人でも多くの人に分からせ、自分のように安心立命の境地にしてやりたいというのが、

誰もが痛切に思っている事であろう。

中には余り思い過ぎてじっとして居られず、随分熱心に親戚、知人、友人等に勧めるが、仲々オイソレと信じようとする人が少ないので、

これは俺の説き方が悪いのか、それとも神様のおぼしめしにかなわないのか、自分に罪穢が多すぎるためではないかなどと、気を揉む人も随分あるようである。

また支部長などで、どうも思うように発展しないのは、どこかに原因があるに違いないから、それを知りたいと考え、あえぐ人もあるのをよく耳にするが、

これも無理はないが、それについて私の経験をかいてみよう。

私が最初この仕事を始めた時には、宗教ではなく民間療法であったから、

今でさえ医学の間違いや薬は毒だ等と言っても誰も本当にするどころか、頭脳を疑われるくらいだから、

ましてやその頃としてはウッカリ医療についての非難めいた事を言うと、

すぐ警察から喚び出されるので危なくて仕方がない。

そのようなあらゆる困難の中を、ともかく切り抜けて来たのであって、

それが今日の発展の土台となったのであるから、

よく考えてみれば、いかなる職業で三年や五年で一人前になるのは滅多にない。

どんな職業でもまず十年以上掛かるのは通例で、

世間を見ればよく分かるはずであるにもかかわらず、本教信者となるや、一年も経たない内に、立派な先生となり、

相当の収入も得らるるので、恐らくこのような素晴しいお蔭はないであろう。それらもよく考えてみるべきである。

そうして本教は地上天国を造るのであるから、何よりもまず自分一家が天国にならなければならない。

それにはまず自分自身の心が天国になる事で、心の天国とは心に苦悩のない状態である。

という訳で焦るのも苦悩なら、思うようにならないと煩悶する悩みも地獄であるから、少なくとも苦悩から脱却する事である。

それには感謝によって苦悩を打ち消すのが一番いい方法で、つまり心の中に地獄を作らない事である。

それについて心得べき事は従来のあらゆる宗教は信仰の苦しみをよいとしている。

中にはわざわざ苦しみを求める信仰さえあるくらいで、

世界的大宗教であるキリスト教ですら、歴史をみれば、ほとんど苦難で開いている。

そういう事が一般人の頭にあるので、本教信者になってもそれがつきまとって離れ切らない。

右は全く今までの世の中は、夜の世界すなわち地獄世界であったから、

たとえ立派な信仰者となっても、地獄の苦しみから脱却出来なかったのである。

ところがいよいよ夜は終りを告げ、ここに昼の世界とならんとしている今であって、

しかも本教が指導者となって天国を造るのであるから

前述のごとくどこまでも地獄を造らないよう、天国を心の中に築く事である。」

---

## **明主様御教え　「太陽の救い」　（昭和27年11月19日発行）**

「現在識者とされている人達程、必ずと言いたい程新宗教とさえいえば、最初から色眼鏡で見る癖がある。

どうせ近頃の出来星宗教であるから、時世に便乗して巧い教理をデッチ上げ、

愚夫愚婦を迷わせて懐を肥し、教祖様などと納まりかえっているに違いないと決めているので、

たとえ病気に罹っても医者にも掛からせず　おまけに血の汗絞って稼いだ金まで捲き上げられて有難がっているのであるから、

困った世の中だくらいに思っているらしい。

なるほどそれが事実としたらその通りで、吾々宗教人といえども共鳴にはばからないのはもちろんである。

しかしそれも満更間違ってはいないとも思うというのは新宗教中二、三を除いては感心出来ないものも相当あるからである。

その例として世間よくある大きな声で経文を読み鐘や太鼓、拍子木等を叩き、近所迷惑などお構いなしでいい気持になっているのを見ると、一種の騒音罪悪であろう。

また衆人環視の中で、多勢の信徒が変な歌を唄いながら、妙な手付で何の会釈もなく舞踊（おど）っており、さながら夢心地の陶酔境である。

これを見せつけられて余りいい気持のしないのは吾々のみではあるまい。

としたらこれらも社会的に見てどうかと思うのである。

そうかと思うと信仰に熱心な余り一人よがりになってしまい、他の宗教や無信仰の人達を軽蔑するばかりか、世間並の交際さえ嫌う人も往々見受けるが、

極端になると神憑りを喜び、気狂い染みた人間を作る信仰さえあるので、これらもプラスよりマイナスの方が多いと見ねばなるまい。

また罪のないのもある。

髪を伸ばし、異様な服装を着け、生神様然と納まり返っている自称教祖などもよくあるが、

これらは全く嫌味タップリで、よくこんな生神様を信仰する人もあるかと思うと、世の中は広いものである。

また昔からある種の信仰には付物の難行苦行であって、寒中の水垢離（みずごり）、深山へ籠っての断食や滝を浴びるなど夢中になっているが、

なるほど御当人は大満足であろうが、吾々普通人にはサッパリその了見が分らないので、むしろ可哀想に思うくらいである。

以上ザットかいてみたが、要するに世間離れのしたやり方を宗教本来のものと思っているこの迷信も困りものである。

これらを見るにつけ、私は宗教人でありながら苦行をいいとする宗教など、実に嫌なものであると思い、常に人にもいっている。

以上のごとく今日低級信仰が巾っているので、最初かいたごとく有識者ならず共、軽侮の念を起さざるを得ないのは当然である。

ところが手前味噌ではないが、我　メシヤ教は右のような信仰とは全然異っている。

まず第一常識を重んずる事、生活も行動も一般人と少しも変らない事、いかなる人とでも親和を旨とし、円満を欠かない事等をモットーとしているので、

この真相が分ったならいかなる人でも安心して、本教の信者とならないまでも接近したくなるであろう。」

ところが右の真相を知らないため、漫然と客観して前記のような常識外れの信仰と同一視せられるので、実に迷惑である。

従って本教の発展を妨害するものは無神論者でも科学迷信者でもない。

むしろ右のごとき好ましからざる新宗教といってもよかろう。

しかも意識的妨害ではないから、反って始末が悪いくらいである。

この事は考えるまでもなく日本特有の宗教界のあり方であろう。

というのは欧米においてはどの国も大体キリスト教一本である事と、文化の発達が日本より早いので、

宗教の見方にしても比較的公平であり、合理性に富んでいるからまことにいいが、

日本は仏教あり、神道あり、キリスト教あり、しかもそれらが幾派にも分れているので、

実に正邪混淆（こんこう）雑然としているから、その点実にやり難いのである。

だがいつもいうごとく、我　メシヤ教は宗教ではなく超宗教であって、歴史肇（はじま）って以来いまだかつてない救いの業であるから、何も彼も異っている。

何人も本教の型破り的やり方にみても分るごとく、在来の宗教の頭では容易に呑み込めないのも無理はないが、

しかし一旦分りかけたが最後、今まで求めていたものはこれだなと知り、心の底から歓喜が湧いて来るのは例外はないのである。

何よりも本教の発展振りをみれば分るごとく、僅か数年にしてこれ程発展した事実である。

それについて注意したいのは、最近数年間に素晴しく発展した二、三の新宗教もあるが、それは本教とは根本的に異っている。

というのはそれらの宗教は既成宗教を土台とし、その団体の多数の信者を糾合して出来たのである。

それに引き換え本教は一から十まで独創的である以上、この点充分認識されたいのである。

そうして前記のごとき非常識極まる宗教は、云うまでもなくその根本が小乗信仰であるから窮屈で自由がない。

しかし自由といえば宗教とは縁遠いように一般は思っているが、この点ヤハリ現界と同様、

民主的自由主義でなければ、今後における一般大衆を指導する事は出来ないであろう。

これを分り易くいえばこうである。今日までの宗教は小乗本位であるから、世界と同様各国それぞれの色が異うがごとく、宗教もそうなっている。

従ってその説くところも自家本位で一般性がないから、救いの範囲も狭いのは当然である。

しかも小乗信仰は厳しい戒律があるので、それに縛られて苦しむのを行としている。

これらは神の愛を拒否する事になり、気の毒なものである。

これを私は信仰地獄といっている。

ところが本教は反対で、ほとんど戒律がないから極めて自由であり、人生を楽しむ事を神の恵みとしているから、これこそ天国的信仰といえよう。

以上のごとく大乗的本教には宗教、哲学、政治、経済、教育、芸術、医学等々、人間に必要なものはことごとく包含されており、

ちょうど太陽があらゆる色をコントロールして白一色であるごとく、本教は昼の宗教であり、太陽の救いである。」

---

## **明主様御教え　「禁 欲」　（昭和23年9月5日発行）**

「昔から立派な宗教家たらんとするには、禁欲生活をしなければならないように想われ、それが真理を悟り、魂を磨く最良の方法とさえ思われていた。

しかし私は反対である。以下判りやすくかいてみよう。

そもそも、森羅万象一切は人間のために存在している事である。

見よ、春の花、秋の紅葉、百鳥の囀り、虫の啼く声、明媚なる山水、月の夜の風情や温泉等々は、何が故に存在するのであろうかという事を考えなくてはならない。

いうまでもなく、神が人間を楽しませるために造られたものでなくて何であろう。

また人間が謡う美しき声や、舞踊や、文学芸術等も、もちろんそれによって当人も楽しみ、他人をも楽しませるのである。

それのみではない、人間生活においてあらゆる美味なる食物はもとより、建築、庭園、衣服等も必要のためのみではない。

より娯しむべき要素が含まれている。飲食を楽しむことによって、栄養となり、生命が保持される。

住居も衣食も必要だけの目的であれば、甚だ殺風景のもので済む訳である。

子供を造る事も必要の目的のみでない事は言うまでもない。

以上のごとく大自然も、人為的のあらゆる物も、一方それを楽しむべき本能を神が人間に与えられている以上、それを娯しむのが本当である。

それを拒否し、生存上必要のもののみに満足するという禁欲主義は、深き神の恩恵に対する背反的考え方である。

また他の方面をみる時、今日までの特権者が利他的観念に乏しく、自分や自分一族の者のみの快楽に専心し、社会や他人を顧慮せず、衆とともに楽しむという、人類愛的思想の発露が余りにもなかった。

それは神の恩恵を独占する訳になろう。

この意味においても、私は富豪の大庭園を開放し、美術品を公開し、衆とともに楽しむべきが神慮に応えるゆえんであると思う。

翻って想うに、いにしえの聖者が粗衣粗食極端なる禁欲生活をなし、「祖師は紙衣の五十年」的生活に尊き一生を捧げたという事は、神の恩恵に叛く訳になろう。

それに気付かない世人は、宗教家を観る時、禁欲者でなくては有難くないように思う傾向があるのは遺憾である。

私は前述のごとく、禁欲に反対であるから普通人と同様の生活を営んでおり、これが神意に添うものと考えている。

従って地上天国とは、人類総体の生活が向上し、芸術その他の清い楽しみは大いに発達する世界をいうのである。

また真善美という事は、真とは偽りのない事であり、善とは正しい行であり、美とは美しい事であるから、

禁欲生活においては善はあるが、真と美がないばかりか、返って文化の進歩を阻止する事にもなるのではないかと思う。

彼のインドの社会が精神生活のみに偏した結果、今日のごとき文化に遅れ、沈滞せる国運を来たした事を考えるべきであろう。」　（「信仰雑話」より）

天国的宗教について　２　（明主様御講話・御垂示）

## **明主様御垂示　「家族の反対と専従の時期」**

自分が歓喜の生活にまず入るべき

**信者の質問**  
「この道に入信して弘道の念に燃えていますが、親兄弟等悉く猛反対しています。現職業を捨て、新開地へ救いの道を伝えたいと思います。いかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「親兄弟が反対するのは時期が来ぬので、焦っては逆効果になる。

こういうのは神様にお委せする。猛反対に反対して行動するといけない。

なぜなら、その反対の霊が妨害するのは馬鹿にならぬ。

時期を待てば、いい具合にして下さる。そういう例は始終ある。

心は始終気楽に持たなくてはならぬ。焦ると修羅道に墜ちる。

自分が天国にいなければ人は救えぬ。神様に任せているのは天国状態である。

この道は、自分は天国に昇り、天国から綱を出して救うやり方で、今迄とは反対で、自分が歓喜の生活にまず入る。

今迄は苦境にありながら人を救うやり方だった。

全世界を地上天国にする・・・これでないと本当でない。

家庭を天国にするにはまず自己自身が天国になる。

それにはまず自分の魂から地獄に落ちては人を救えぬ。

故に焦ったり苦心したりしてはいけない。

最初は極く小さい所から始めねばならぬ。

大先生は豪奢だなどと人が言うが、自分がまず天国的生活をするためである。これが今迄の考え方と違う。

今迄新宗教が出来ても本当のものはない。本当に救われない。

精神的のみで体的に救われぬから、今迄のは迷信と思うのも心配しての事で無理ない訳である。

これでは反対するのは当り前である。

しかし、良いものは良い、しかし、いつかは頭を上げる。

私など昔は宗教は迷信だと思ってた。

本当の行ないをしている人は今十人は難しい。九人は悪い事をしている。」

---

## **明主様御講話　「苦しみを避けろ」　（昭和10年11月11日）**

「今日はお天気もたいへんよくて、いつも決まったようなものですが、たいへん結構なことと思います。

観音様はお天気など自由自在になさいますから、それを多くの方に知らしたいという思し召しがあるんであります。

いろんな報告はいまお聞きになったでしょうが、別にたいしたお話するようなことはありませんが、二、三簡単にお話いたします。

今日は、この間三十三カ所の札所を参拝しましたが、お開帳の最終の日になり、こちらは十月十日にお祭りしまして、初日から最終の日までちょうど三十三日間で、これについてはいつかお話したがたいへんな意味がある。

先刻も会長さんが話されたように、もう観音様のほうでは決まっている。

芝居のプログラムのようなもので、どうしようとこうしようと、決められただけのことは出てくるんで、やるだけのことはやるんで、口では言えぬくらいたいしたものなんであります。

それを早く知るには信仰に徹底することで、そこへ来れば疑いがなくなる。

第一に私が観音運動については、疑いに疑いぬいた。

しかしいろんな奇蹟があって判った。

私はご多分に漏れず疑い深い性質で、事柄があまりに大きいので、どのくらい疑ったかしらぬ。

どうしても、そういう大きいことをやるような気にもなれず、

そうかといって、また大丈夫やれるということを、いろんなことによって知らされて、

これなら安心というとこまで行ってやり始めたわけであります。

天地が崩れてもできる。

邪魔しようとなにしようと大光明世界はできる。

そして全世界は統一される。

人類始まって以来ない結構なことになる。

それが何百年、何千年先のことではない。

昭和三年から三十年間という。

これでだいたい大光明世界の基礎ができる。

私が七十七の時で、早く言えば制規ができる。

それから本当の世界になる。

ただいまから世界は一歩一歩そうなって行く。

そのときはすべてが非常に結構なことになる。

みんなが一生懸命になろうとなるまいとできる。

ただ一生懸命にならぬと置き去りにされる。

代わりはいくらでもある。

この人がグズグズすると、この人がするという具合になり、

せっかく自分が役になり、結構な使命を言いつけられても、お代わりができる。

そうすると永久に取り残されるわけであります。

もしか疑われるならば、やってみられるといいのであります。

とにかく結構な空前の大事業に携わらしていただく。

このくらい幸福なことはないのですから、取り残されぬようにすればいいと思います。

観音様は難しい無理なことはおっしゃらぬ。

喜んで愉快にできることしかやらされぬ。

いままで世界のあらゆる大仕事など、みんな非常な苦心惨澹した。

今度の仕事はそうではない。

苦心惨澹したらできない。

ボンヤリしてブラブラしていてもできぬ。

例えば、飯を食うにも茶椀と箸をとるくらいのことはしなければならぬ。

それだけの手順は尽くさなければならぬ。

病気治しにしても、御祈祷加持で汗水垂らしてやるんですが、観音力では楽にできる。

そういうわけですから、その点はたいへんにありがたい。

私も観音行を始めてから、ずいぶん苦しんだことをしたが、むしろそのときは結果が悪い。

そういうときはむしろ避けたほうがよい。

楽にやればよい。

どういうことを一番気をつけなければならぬかというと、お祭りや講話会にご無沙汰することがいけない。

それをしないと決してうまくゆかない。

いざという時に間に合わないからお取り替えになるわけであります。

それで月に一回以上は本部などへ必ず参ることで、それも難しいことでない。

他の宗教などは朝の五時ごろに起きて行かなければならぬ。

一日一回は必ず行かなければならぬ。

そんな強制的なことをせぬから苦しいことはいらぬ。

そして後はできるだけ運動をして拡めればいい。

いま、会員をたくさん造らなければならぬ。

それも無理に奨めたりするなどすることはいけない。

気持ちよく話して先方から進んで信仰に入るようにしなくてはいけない。

その点も大いにいい。

要するに、観音力はどっちか極端になってはいけない。

どうしても信仰に入れぬ人は説いてはいけぬ。

また信仰に入るようすすめてはいかぬ。

機会をみてあっさりやればスラスラと入る。」

---

## **明主様御垂示　「自分が楽に面白くやれるのが本当」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「私はこの御教えを知りましてより、いろいろとたいへんな御利益をいただいておりまして早く専心お道に励みたいと思い、

あれやこれや考えていまの仕事（仕立屋）も手につかずまた生活問題などもあって悩んでおりますが、いかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはやっぱり時期が来なくちゃ駄目ですよ。

専門的に信仰の道に入るのも時期があるんですよ。

その時期がどうして判るかっていうと、時期が来るとだんだん事情が熱して、なにもかも揃って無理がなくなるんです。

無理を通してやったり、反対を押しのけてやったりするのはいけません。

その結果はよくないですよ。

だから、ゆっくりと時期を待つことです。

そうすればちゃんといい時期が来ますよ。

あらゆることにおいてそうですよ。

私の教えなんかも、非常に早く発展するように世間の人は思いますがね、私自身はちっとも早く発展させようなんて焦りはしないんです。

神道で言う「惟神（かむながら）」ですよ。

自然と、事情が熟してそうなって来てしまうんです。

この「光」新聞だってそうですよ。

○○新聞というのが一つこちらの記事も載せませんかって来たもんだから、載せようかなと思っていたところへ、

今度は、経営難で続かないから一つ設備を買い取って専門的にやりませんかって言って来たので、またたくうちにこうなってしまったんですよ。

私としても、新聞をやりたい、やらなくちゃいかん、て希望は前から持ってましたしね。

私の論文や記事や、それから「お蔭話」も溜まって、「地上天国」だけでは載せきれないで、

なにか他のもので発表したいと思っていたところでね、こんなふうにあらゆる事情が熟しきってるわけで、ただちに発刊ということになったんです。

そういうもんでね、邪魔がなくすらすらと行くようになるまで待たなくちゃいけません。

柿だって青いうちにもいだんでは固くて渋くて、高い所にあるのなんてもぎ取るのに骨が折れますがね、

赤くなって熟して来れば、甘くもなるしちゃんと落ちて来るんです。

なにごともそうでね、よく「苦心惨憺（さんたん）してやれ」って言いますが、苦心惨憺は駄目だって私は言うんです。

あとで駄目なんですよ、それは無理があるからなんです。

なんでもね、楽しんで楽にやれるようにならなくちゃ本当じゃないんですよ。

いままでは「夜の世界」だったために物事に骨が折れたんで、苦心しなくては成功できないって面もあったんです。

ところが、これから「昼の世界」になり、地上天国に自分が任する以上、自分が楽におもしろくやれるようになるのが本当なんで、

自分が天国的生活に入りながら人を救うっていうんじゃなければ嘘ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「苦心努力は間違い」　（昭和24年11月19日）**

熱心なほど貧乏になる原因は人間力への依存

**信者の質問**  
「病貧争より脱し切れなければ人を導くことは出来難いと承わりますが、熱心になればなるほど貧になり勝ちになり、人がついて来ないということは、いかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「間違った熱心だからで、人間力を頼りにする。

神様にお任せする事で、これは熱心な人に多い。

この宗教は今迄の宗教とアベコベで、今迄は努力奮闘したが、それはいけない。

楽にしなければならない。

今迄の救いは下から尻を押上げるやり方だが、教団は上から引っ張るのである。

生活を楽しみ、人を救うのが面白いのでなくては本当の救いではない。

浄霊でも一生懸命するときかぬ。

軽い気持でやると神様の光が強く行き渉る。

他力信仰と自力信仰がある。自力は人間力である。自力は知れている。

観音様の御力を自分の身を通して戴く。

治す道具にさして戴く気分なら骨折る要はない。苦心惨憺とか、苦心努力は間違っている。

楽に、面白くやらなくてはいけない。」

---

## **明主様御講話　「嫌だと思うことは止せ」　（昭和26年9月5日）**

「とにかく来年からは本当になりますね。箱根が完成しなければね。

ここが完成すると、霊界に一つの中心ができたわけになる。

神様には順序があるからね。

だから無理が一番いけない。

それから、人間が計画を立てて、ここをやろうというとき、しにくいのは止せということです。

ところが、最初に目的を立てると、ついそこをやりたがる。

今まではそうだが昼の世界になると違う。

だから、骨の折れることなんかはいけない。楽な所が良い。そしておもしろい所は良い。

嫌だと思う所はいけない。嫌だと思った所は止せということです。

それこそ、歌でも唄っているようなことでなければいけないですよ。

だから、私でもちょっと厄介だなと思うと諦めて、時日を待つんです。

そうして、時節が来ると、きっとうまくいく。土地なんかもそうですが、熱海の地上天国の所にも、ずっと以前から欲しくてしようがない所があり、交渉してみるがまだ早い。いくども交渉したがね。

放任しておいたら先方から、どうかと言ってくる。

そうするとこっちは気が強いからね。勝手なことを言える。

神様はうまいことをするんです。相手の土地を袋の鼠にしてしまった。

そうすると、他に売れっこないんです。

結局メシヤ教に買ってもらうよりしようがない。

それで、買ってくれと言ってきたが、こっちが想像したよりか安い値になった。

そういうわけですからね。神様のほうは、ちょっとやって見ていけなければ手を引いて時節を待つんです。

そうすると、ちゃんとうまくやってくれますからね。

とてもひどいと思ったり、とても困難と思っても、放ったらかしておくとあんがい楽にいくものです。

実に言うに言われないおもしろさがありますね。

私なんか、美術品を欲しいなと思うんですが、思っているだけでよい。

ふと転がり込んでくる。これが如意宝珠（にょいほうしゅ）の働きなんです。

「如意」というのは、「意の如く」というんですからね。

すべて思う通りにいくんですね。

ところでおもしろいことがありました。

昔ある信者に額を書いてやった。「如意」と書いてやったんですが、すると落としてしまった。

私が書いたものを落とすことがあるかなと思っていると、普通の人のに「如意」とは言わないんです。

だからそれっきり「如意」という字は書かない。

が、邪神のほうがまだ勢力があるから、「如意」を邪魔する。

だが、もう「如意」の働きになる。ただ、今のところは「如意」が暇がかかるんです。」

---

## **明主様御講話　「苦しんで発展させようということはいけない」　（昭和27年2月25日）**

「それから、これはどなたも経験があることですけれども、信仰を人に奨めたり、いろいろしても、なかなか解ってくれない。

それから、支部の人やなにかでも、もっと発展しそうなものだが、発展しそうでしないという人なんか、よくあるんです。

そこであせって、いろいろ・・・落ちついていないで、積極的にやりすぎるんですね。

これは、肝腎なことを忘れるわけなんです。

それは、昔からいろんな宗教やなにかは、ほとんど宗教の歴史と言えば、苦しみの歴史ですからね。

特にキリスト教なんか、ひどいですがね。殉教者という言葉があるくらいでね。苦しみ抜いて、そこに植えつける、とね。

キリスト教なんか、よくありますがね。

アフリカの蕃地なんかに、命懸けで行って、そこに信仰を植えつける。

まあ結構なことには違いないですがね。

けれども、そのために非常な苦しみをして、結局犠牲になっちゃうんですね。

そういうことが宗教を発展させるという上において、必要であるというような頭が誰にもあるんですよ。

そこで、メシヤ教信者になっても、やはり苦心惨憺して、そうとうな苦しみをしなければならん。

というために無理をするんですね。

無理をするから、ますます苦しくなる。

それで、あんがい発展していかないんです。

その点なんだと言うと、今までは夜の世界だったですから、夜の世界というのは、地獄の世界ですからね。

そこで、信仰でも・・・つまり地獄的信仰ですね。この間の新聞にも出てましたが、立正佼成会なんてね。

子供が死んだ、そうすると今度また、名前が悪いから、何年何月に死ぬということで、嚇（おど）されて、それが恐ろしいんで、親子心中したということになってますが、

実際はどうだか、あれほどじゃないと思いますがね。

と言うのは、当局の新宗教に対する疑いや、新聞のデマですね。

ああいうことは、私などは経験してますから、あれを丸呑みにはできないんです。

あれほどではないと思います。しかし、ぜんぜん形はないことはないと思いますね。

それの起こりというのは、ラジオの「社会の窓」ですかね。

あれから始まったんですからね。

けれども、あれは大体、日蓮宗から出ている霊友会から、また別れたんだそうですからね。

ところが、ああいう信仰のやり方をみますと、やっぱり苦しみ信仰ですね。

地獄的信仰のやり方ですね。それだから結局問題は起こりやすいんです。

メシヤ教で問題・・・まあ、私の問題ですがね。

新聞やなにかの問題は二度ありましたがね。

最初のは脱税問題ですね。

その次のは贈賄問題ですね。

脱税の時に、税金を軽くしようとして、そうして賄賂を使った。

そういう疑いの問題です。

ですから、宗教上の問題ではないんです。

と言うのは、そういった地獄的のことはやらないですからね。

そこで今話したような、苦しんで発展させようということはいけないんです。

メシヤ教では・・・それをいけないと言うのは、夜の世界の信仰ですからね。

メシヤ教の方は、昼の世界の信仰です。

天国を造る宗教です。今までの宗教で、天国を造ると言った宗教はないんです。

来るということは言ったが、造るということは言わなかった。時期が早かった。

ところが今度はいよいよ昼間になるんですから、今度は造るんですね。

そうすると、天国を造るには、まず一番の元は御自分ですよ。

自分が天国にならなければならない。

けれども、自分の境遇や家庭を、急に天国にすることはできない。

だから、その因である自分の心ですね。

心を天国にする。

そうすれば、一家が天国になり、一国が天国になり、世界が天国になるんですから、

まずなんといっても心を天国にする。

そうすると、いろいろなことで苦しむということは天国ではない。

一番解りやすいことは、病人なら病人を浄霊に行く。

そうすると非常に愉快な楽しい家と、なんだか気の向かないが、嫌々ながら行く家と両方ありますね。

そうすると、なんだか気の向かないというのは地獄ですから、本当は避けられれば避けた方が良いんです。

楽しいというのは、良いし、そういう病人は治りが良いんです。

発展するんです。

けれども、全部が全部そうばかりはいかないですがね。

それではまるで、わがまま坊ちゃんみたいでね。

そうばかりもいかないが、原則として、そこに重点を置く。

神様もそれが思し召しですがね。

それが、天国的信仰と地獄的信仰です。

そういうことは、神様にお任せすると良い。

どこまでも人間の力でやろうということがいけない。

ところが今までいろんな・・・習慣やそういうような一つの思想を植えつけられてあるので、ともすればそういう心が起こりやすい。

で、自分で目的を立てて、それを実現しようとして骨を折るんですが・・・

それは人間は目的なしでやることはできないから、良いですが・・・どこまでも進むから、そこで無理になる。

無理になるから、そこで、逆結果になる。

その点を良く心得ておけば、かえって楽にうまくいくんですね。

私なんかは、最初はそうでなかったが、そのことが解ってから、そうやってますが、

少しやってみて、思うようにいかないと、神様に任せておく。

忘れるようにする。

そうすると、忘れた時分にヒョッとうまくいく。

ということがよくあるですね。

信仰でも、地獄的信仰、天国的信仰と、こうあるんです。

今までの信仰は全部地獄的信仰です。

で、メシヤ教で初めて天国的信仰という信仰が生まれたんですね。

その点の区別ですね。それをよく知らなければならないですね。

だから、こんな楽なことはないんです。楽にやるほど成績は良いんですからね。」

---

## **明主様御講話　「苦しみを楽しもうというのが今までの宗教」　（昭和27年9月26日）**

「美術館はなにしろ狭いし、それから特別展覧会をやりたいと思ってますから、

今あるのをいちいち片づけてやるというのも厄介ですから、

どうしても別館を造ろうと思っている。

それで今の萩の家の後ろ手・・・女の人の宿舎を移築して、

その跡に・・・ちょうど四、五十坪の別館を造ろうと思っている。

そうして特別展覧会の会場にしようと思っている。

来年は最初、浮世絵展覧会をやろうと思ってます。

今度私は来月京都に行きますが、それは京都の美術館で浮世絵展覧会をやるのですが、

そこは今まで接収されていたのが解除になったので、

それを記念して浮世絵展覧会をやるので、なかなか大仕掛けにやるそうです。

それに四、五点出品したので、ぜひ来てくれと言いますし、私もぜひ行ってみたいと思ってます。

随分あらゆる物を集めて並べるらしいです。

で、そんなわけで行こうと決めると、ちょうどさっきの土地も手に入ることになったので、

それでどうしても見なければならないというようなわけで、行くことになったのです。

つまり私が行こうと思うことは、めったにないですが、今年は行くまいと思ったが、

やっぱり神様の方で行く事情を作られるわけで行くのです。

ですから人間心でいろいろ計画しなくても良いのです。

そういうふうな事情になってくると、うまく行くのです。

そういったことがなくてやろうとすると、失敗したり無駄をしたりするのです。

だから私は、骨折ってやることはいけないと言うのです。

楽に、楽しみにやることでなければいけない。

ところが今までの世の中はあべこべで、苦しまなくてはいけなかった。

よく苦心惨憺ということを言いますが、本当は苦心惨憺をしたもので、ろくなものはないのです。

だからよく絵だとか品物を作るにしても、よく苦心惨憺して作りましたというのは、私は駄目だというのです。

苦心惨憺して作ると、作品に苦心が表われますから、そういうものが表われては美術品は駄目なのです。

楽しみ楽しみやったものでなければ駄目です。

そうすると見た人が、それから受ける感じが良いのです。

そこでいつも言う通り、その点が今までのことと反対ですから、ちょっと分かりにくいのです。

なんでも苦しみさえすれば良いと思う一つの習慣です。

ですから一番苦しんでやったことは失敗している。

ですから日本のこの間の戦争ですが、あのくらい苦しんだ戦争はないです。

昨夜も「黎明八月十五日」という映画を見ましたが、

実にあの当時の大臣や偉い人たちが、軍人とのいろんなややこしい悶着で、

一人近衛師団長ですか殺されましたが、そんなような場面を見ました。

やっぱり苦しむことはいけないなと、つくづく思われましたが、

やはり苦しみというのは地獄になります。

よく難行苦行をして苦しんでますが、あれは自分から好んで地獄に落ちるのです。

ですからやっぱり天国や極楽はできるわけはないのです。

その点をよほど考えなければいけないのです。

というのは今までの宗教で天国を造る宗教はなかったのです。

つまり地獄のままで、地獄はしようがないのだから、

せめて苦しみを、つらい思いをしないで、つらくないようにしようというのが目的です。

ですから苦しみを楽しもうというのが、今までのいろんな宗教です。

苦しみを楽しもうということになると、ほとんど人間の頭脳は錯覚しているのです。

ですから苦しみは苦しみ、楽しみは楽しみですから、その結果メシヤ教は非常に現当利益がある。

ところがそんなのは駄目だ、信仰すれば病気が治るとか金が儲かるというのは、そんなのはごく浅薄と言わなければならない。

そんなことは度外視して精神的に救わなければならないと言って、額に八の字を寄せて理屈を言う人がありますが、

それは今まではそういうふうに、すべてがそうなっていた。

楽しんで物事をやるということはできなかったのです。

そこでそういうような変態的になっていた。

だからそういう思想・・・考え方を直すのは、なかなか骨が折れるのです。

私なんかも以前はそういうことで随分失敗しました。

わざわざ好んで苦しむのです。

そういうことのないようにということは、今のメシヤ教の「神様にお任せしておけばうまくいく」ということです。

今まではお任せしてうまくやってくれる神様がなかったのです。

力がないのです。かえってお任せするととんでもないことになる。

それでよほど自力を出さなければならない。と、こういうわけです。」

---

## **明主様御講話　「メシヤ教には難行苦行はない」　（昭和27年9月27日）**

「それから昨日の余興の時に、UT君（註　芸能人）がここに来て、二十分ばかりの予定だったところが、

なんだか気持ちが良いのでウカウカと、四十分か五十分になりましたが、

どうもここに来ると気持ちが良いということを言われてましたが、

これはそのわけであたりまえなのですが、

それでああいう人たち・・・芸能人社会にはメシヤ教はなかなか認められてきて、ボツボツ信者になる人もあるのです。

まだまだ信者になる人も増えるでしょうが、しかしああいう人たちが信者になるということは、たいへんな力なのです。

というのは、話なり歌なりの言霊を発するのに、その人たちはそれだけ身魂が浄まってますから、

それから発する言葉によって大衆の魂を浄めるという働きになります。

それで、これは耳から浄めるのです。

耳から浄化するのです。

それから美術館とかこういった地上天国・・・これはだんだん箱根から熱海になって京都にもできるのですが、これは目から浄化するのです。

それからいろんな文章・・・新聞、雑誌というのは、文字から浄化する。

こういうのは一つの浄化の方法になるわけです。

ところで、病貧争絶無の世界というのは、すべてそういった苦しみ悩みというのは浄化されるのです。

そうすると人間が浄化されるべき汚いものを持っているから、

そこで人間がその汚いものを除るに従って、浄化の必要がないから、

そこで苦しみがなくなってくるというわけです。

だから病貧争絶無の世界というのは、浄化の必要のない世界、浄化がなくなる世界です。

それがミロクの世です。

で、世の中のあらゆる苦しみは浄化して・・・ここで知っておかなければならないことは、

今までは苦しみによって浄化されたのです。

で、中には求めて苦しみをして、そうして浄化される方法もあるのですが、宗教的の難行苦行はそれなのです。

つまり浄化・・・魂を磨く、そのためにいろんな難行苦行・・・山に籠るとか断食するとか水を浴びるとか、

いろんな苦しみをして、その苦しみで穢れを減らそうというのです。

ですからバラモンなんかは、羅漢みたいに難行苦行して悟りを開くというのです。

悟りを開くというと魂が磨けるから、穢れが除れる、いろんなものが見える、

というので、そういう方法をとったのですが、

これは夜の世界だとしたらしかたがないのです。

ところがメシヤ教はそういった難行苦行でなく、楽しみながら浄化されていくという方法をとっているのです。

それで今言ったような芸能とか美術とか、そういった、みんな楽しみつつ浄化されるというのとは、たいへんな違いです。

これはつまり夜の世界のやり方と昼の世界のやり方との違いさです。

だからメシヤ教には難行苦行はないのです。

だからいつも言うのは、苦心惨憺なんて言葉はないのです。

だからこういったお庭だとか美術館を造るのは、随分ご苦労なさったでしょうと言うから、私は返事に困るのです。

ご苦労なんてほとんどしないのです。楽しみ楽しみやったのです。

ところが今までのことは、なにかやるのに苦心惨憺し苦労をうんとしなければならなかったのです。

だからそこの異いさがある。

浄霊するにも、今までのように力を入れてうんとやらなければいけないというのは、いけないのです。

力を入れないで、気楽にすればその方が効くというのだからあべこべです。

だから苦労したりいろいろすることだとうまくいかないのです。

この間院展と青龍展に行ってみましたが、これはふつうの人には分からないが、おもしろいのです。

絵が苦心して画いてあるのです。苦心して画いてあると、その苦悶がそこに表われますから、それから受けるから、こっちで見ていると苦悶を感じるのです。

それは駄目なのです。それは良い気持ちで楽しみながら画いてあると、それがやっぱりこっちに写りますから、やはりこっちも楽しめるのです。

それが、やはり一つの迷信みたいになっているのですが、それがさかんに努力し苦労してやるので、それが画面に表われているからおもしろくない。

今度展覧会の批評を「栄光」に出しますが、これも随分驚くほどの書き方ですが、これは現代画家の一、二流所に配布しようと思ってます。

彼らはとんでもない間違いをやってますから、そうして目を醒まさせようと思ってます。」

天国的宗教について　３　（明主様御講話・御垂示）

## **明主様御講話　「苦しんでやることに碌なことはない」　（昭和27年10月7日）**

「運命は自由に作られる」というのを書いたのですが、これは良く知っておくと非常に楽になるのです。これは特に信者の人にも大いに必要ですから、今読ませます。

（御論文　「運命は自由に作られる」　拝読）

よく、奥さんが信者になっていて、どうも親父は分からないといって煩悶しますが、

親父が分からないといって煩悶するのが浄化作用なのです。

その奥さんの浄化作用なのです。

だから奥さんが浄化されるということは、それだけ曇りがあるからです。

ですからその奥さんの曇りが除れると、その親父は反対できなくなり、やっぱり信仰したくなるのです。

やっぱり相応の理です。その点を良く知らなければならない。

「あいつはオレがあんなに親切にするのが分からない、むしろオレを苦しめたりいじめたりする、けしからん」と言うが、それはやはり自分に曇りがあるからです。

ですから人間の一切の悩み苦しみは、みんな浄化されているわけです。

「あの畜生、人を酷い目に遭わせやがる、あいつのためになんて酷い目に遭った」とかという「あいつ」というのは、浄化作用をやってくれている人です。

その点が分かると、自分を苦しめる人を恨むことができなくなるのです。

それを知るのが人間には肝腎です。

で、すべて浄化作用は苦しみによって除るということに、昔からなっている。

そこで信仰すれば良いということになるが、信仰といっても難行苦行をするのです。

無理に断食をしたり水を浴びたり、苦しむようにするのです。

よく、お百度参りをしたり、襦袢一枚で町を駆け出したりするのがありますが、あれでやはり魂が浄まるのです。

ところがそれは夜の世界の時代だったから、どうしても地獄的に身魂を浄めるのです。

ところがメシヤ教はそれとは反対に楽しみながら、苦しまないで浄めるのです。

ですから美術館なんかというのは、そういった意味です。

あれは、美術を見ていると、美術を楽しみながら自然に浄まる。

向上するのです。魂のレベルが上がります。

それからお祭りの時の余興とかもそうです。

大体余興をする芸能人なども、だいぶ信者になるのが増えてきましたが、

ああいう人たちが信仰が分かり・・・まあ、信者なら結構ですが、

そうするとその人は霊的にそれだけ高くなりますから、

そういう人の言葉や声を大衆に聞かせると、大衆がそれによって楽しみながらいくぶん浄化作用が行なわれるのです。

神様のそういう仕組みなのです。

そこでメシヤ教は今までと反対に、苦しまないでつまり楽しみながら磨けていくのです。

これが天国的宗教です。つまり昼間の世界の宗教です。

これはたいへんな違いです。

ですから私はいつも、苦しんでやることに、ろくなことはないというわけです。

私はその方針です。

例えてみれば、私が物を造ったりしますが、そういう場合に苦心したり考えたりしないのです。

ですから人が、これだけのものを造るのは随分苦心なさったでしょうと言われますが、返事に困るのです。

しかし信者以外の人には「なかなか骨折って苦労しました」と調子を合わせておきます。

それから私は、なにか考えてちょっと考えが出ないと、止めてしまうのです。

それをどうしても考え通そうとはしないのです。

止めるのです。そうして忘れていると、ある場合にヒョッと気がつくのです。

ああこれだということになる。

ですからちょっと考えて良い考えが浮かばないと止すのです。

考えが浮かばないということは、時が来ないのです。

それで時が来ると神様の方でヒョッと知らせますから楽なものです。

ですから、苦しまないで実にスラスラと順序良くいくのです。

とにかくこの味というものは、今までの頭では信じられないのです。

ですから私は苦しむようなことはしないのです。

よく展覧会などに行って思うことは、絵が苦しんでいるのです。

だから、それが楽しみながら画けば良いのですが、

一生懸命画こうとか、なんとかの苦悩が画面に表われているのです。

ですからそれを見てそれから受けるから楽な良い気持ちはしないのです。

楽しみながら画くとそれが画面に出ますから、それを見て楽しい気持ちがするのです。

ですから展覧会などをまわってみても、良い気持ちがしないのです。

なんとなく変な気持ちがする。

それは骨折って画いてあるからです。

そういうことは今の人は知らないのですが、メシヤ教はそういうことをだんだん教えるのです。

そんなわけで運命というものは自由なのです。

自由ということは、こっちの魂の状態さえ曇りがなくなれば良いのです。

曇りに相応して苦しみは来るのです。

だから伝染病が伝染するといっても、濁った血があるから伝染するのです。

濁った血がないと黴菌は死んでしまうのです。

それと同じで、苦しみや禍もこっちに曇りがなければ来ないのです。

よくお蔭話で「高い所から落ちて助かった」ということがあるが、

そこに曇りがあればその時に死ぬとかするが、

御守によって曇りが減っているから、そこでどうしてもそれを避けてしまうということになる。

一切は相応の理によって動いているのです。

それを知れば楽にうまくいくのです。

どうも、自分はこれほど骨折っても成績が上がらない、ということは、まだそこに曇りがあるのです。

成績が良くないということは、こういう層（良い運命と悪い運命の上下の層）があるが、

自分はここ（下の層）にいるから、良い運命は上を通り越してしまう。

こっち（下の層）は成績が悪い運命です。そういうわけです。」

---

## **明主様御講話　「骨の折れるような難しいことは避けた方がよい」　（昭和28年6月7日）**

（御論文「最後の審判とは何か」）

「つまり神様の方が激しくなるわけです。

大本教のお筆先に「神激しくなれば、人民穏やかになるぞよ」というのがありますが、なかなかうまく言ってあります。

そういうようなわけで、曖昧であったのがはっきりしてくるというわけです。

だから分かる人は救われる人で、分からない人は滅びる人と、こういう具合にだんだん決まってくるのです。

ところが分からない人の、滅びる方がずっと多いのです。

ですからどんな人でも救われると思う人が、今までは大部分でしたが、そうではないので、救われる人の方が少ないのです。

ですから救ってやりたい救ってやりたいと、こっちで思っていても駄目な人は駄目なので、諦めるということが肝腎です。

それでミロクの世というすばらしい世の中ですから、あんまり汚い、わけの分からない人間は、かえって邪魔になるわけです。

神様の方では人口を増やすのは、なんでもないのです。今でも増え過ぎて困るのです。

ですから倍くらいにするのは、なんでもないのです。また、将来その方が有利です。

捨てられて滅びる人は実にかわいそうなものですが、これはどうもしかたがありません。

ですから、その点をよく心得ておくべきです。

これはいつも言うとおり、今度の御神業は、人がやるのでなくて、神様がやるのですから、骨を折らなくてできる御神業です。

ですから骨の折れるような難しいことは避けた方がよいです。

楽にスラスラと行くことだけをやればよいのです。

だからかえって楽で非常によいです。

そこが天国を造る宗教としての、かなったやり方になるわけです。

今までは地獄の中で天国を造ろうとするのですからして、まだまだ天国を造る時が来てないのです。

地獄の中で天国を造るのだから、苦心惨憺して非常に骨が折れるのです。

人間はそういうのを長い間見てきましたから、どうしても苦しむことがよいように、つい思うのです。

だから今言ったようなことを本当に意識するには、なかなか骨が折れますが、その点はよく気がつくように心掛けていなくてはいけません。

だから美術館や庭やなにかが早くできたので、信者でない人などが、これほどにするには随分苦心しただろうと言いますが、実は少しも苦心もなにもしないのです。

楽過ぎるくらいなにも考えないで、その都度、気の向いた時にちょっと指図するくらいで、それでチャンとできてしまうのです。

やはり苦心して造ったものは、それを見た感じは、やはりその苦心が移りますから、あんまり楽しい良い気持ちはしないものなのです。

こういうことも今まではみんな知らなかったのです。

私は展覧会などに行って、いろんな絵を見ますが、非常に嫌な感じがします。

というのは、どうかパスされようとして苦心惨憺するのですが、その苦心がチャンと絵に現われているのです。

ですからそれから受ける感じは、作者の苦心がこっちに来ますから、少しも良い気持ちはしません。

楽しみ楽しみやった良い作品は、それがやはり移りますから、見ていて楽しい良い気持ちがします。

そういうことも世間にある美術館の人などは知らないのです。

要するに霊的智識がないので、形だけに囚われているからです。

根気良く苦心惨憺して作った物が良いというように思うのです。

そこに今までの考え方とよほど違う点があります。

ですからミロクの世というものは、地獄の世界を天国にするのですから、まあ人類肇（はじま）まって以来の大革命です。

これほど大きな革命はないとともに、これほど楽にできる革命はありません。

無血革命ということを言うが、無血革命というのは争闘をしない意味ですが、そんなものではないのです。

無血革命でなくて、もっとも楽にできる革命だからして天国的革命とでも言いますか、そういうようなわけです。

それが十五日を契機として、だんだんそうなってくるのです。

それが霊主体従の法則によって霊界の方がそういうようになってきます。

ですから物質界、現界の方にそのとおりに映って行くというわけです。

だからその点においては、傍観していてもよいくらいです。

ただ神様から与えられた仕事をすればよいわけです。

ぶっつけられた仕事をすればよいわけです。

だからその点において、あんまり人間の智慧や考えは出さない方がよいです。

たとえば病人が来ますが、この病人を救えばこういうふうになるだろうとか、そういうことは考えない方がよいです。

ぶつかってきた人は救えということなんだから、それはやればよいです。

それから嫌ったりする人は、これは神様はお助けにならない人だと考えて、追いかけたりしない方がよいです。

その方が楽に行きます。

それを人間的考え方で、「この人を救えばたいへん発展する、信者がたくさんできる」 ということをよく考えますが、それがいけないのです。

人間には分かるわけがないのです。

ですから「こんなつまらない人が」というのがあんがい役に立ったり、「この人は」と思う人が駄目だったりします。

それは人間と神様の考えの違うところです。」

---

## **明主様御講話　「スラスラとゆく人だけを助けるのがよい」　（昭和28年8月1日）**

「昔から信仰というと小乗信仰が多いので、ほとんど小乗信仰です。

それで小乗信仰のために、つまらないことを心配したり、クヨクヨして地獄を作っているのです。

小乗信仰というのは信仰地獄に陥るのです。

天国というものは大乗です。

苦しんだりいろいろすることは地獄に陥るのだから、つまり苦しまないことです。

病人でもそうで、あの病人を助けなければならないと思うのは結構ですが、その心配のために地獄になります。

この間も相談を受けたことがあります。

精神病者ですが、どうしても助けたいと思っていろいろして、そのために気持ちが憂鬱になって、思案に余っていたわけです。

それで私は「そんなことはわけない、すぐに病院に入れてしまったらよい」と言ったのです。

それを病院に入れないで、どうしても治そうとするからです。

そう言ったら、なんだか気がせいせいしましたと言ってました。

というのはつまりこの間も言ったとおり、救われる人と救われない人とが時節が進むに従ってだんだん決まってゆくのです。

だから救われない人はかえって諦めたほうがよいです。

そのためにかえって救うべき人が救われないということにもなります。

だからいろいろなことが思うようにゆかなかったり、良くなったり悪くなったりする、というのは救われない人だから諦めたほうがよいです。

そういうのは医者にでも任して手を切るのです。

そうしてスラスラとゆく人だけを助けるのがよいです。

ところがまたそう決めてしまうとまた間違ってしまいます。

そこのところは臨機応変にやることです。

ある程度までは変化がありますが、原則をそこにおいておくのです。

だからいつもいうとおり、楽しみながらやるようでなければ駄目だというのです。

苦しみながらやるというのにロクなことはありません。

ということは地獄だからです。

できるだけ救うということは、一生懸命にやってある程度までゆけば、そこで決めてしまうというのがよいのです。

どこまでも救おうとするから、そのためにかえって骨がおれるし、また救われない、霊界行きの人はしようがないのだから、そうすればこっちも楽です。

これはちょっといけないなと思ったら、そこのところはうまくやって、

ピタッと断わらないで、恨みの残らないようにやるのですが、それも一つの智慧証覚がなかなかいります。

そういうように言うと､小乗信仰の人はピタッと決めてしまいますがそれはいけません。

好感を失わないようによく話をして、「とても私にはお助けすることはできない」と言って逃げるとよいです。

そういうのに限って親戚とか夫婦なら片方が反対して「医者にかかれ、かかれ」と言うに違いないのですから、

「これはなにしろ家中の人がみんな賛成しなければ、その想念が邪魔するから、

お宅のほうで全部賛成して「是非」と言うなら私はやってやるが、

反対する間はその想念が邪魔するから、もう少し時節を待ちましょう」といったような具合でもよいでしょう。

そういう理由はたくさんあります。

またそういううまくゆかない人に限って反対があるものです。

そうかといって家中揃って縋る場合もありますが、それでもうまくゆかないのがあります。

そういうのを逃げるのは難しいです。

そのときの事情によってうまく考えるのです。

つまりそれが智慧です。

そういうのは結局原因は薬毒で、薬毒の多い結果です。

そのために衰弱してゆくのです。

「なにしろ薬毒が非常に多いのだからそれをとるまでに体がもたない。

だからその覚悟をしたほうがよい。

けれどもただ苦しみをできるだけなくしてアノ世行きになるなら御浄霊は結構でしょう。

だからそのつもりでお医者にみてもらって、苦痛を軽くするという意味でみてあげる」と言うなら、どっちに行っても間違いありません。

先方も、間違っても恨むことはありません。

そういうようにやれば、こっちも別に心配にはなりません。

信仰地獄に落ちることはないから気楽なものです。

それからまたそういうようにしてやれば決して問題は起こりません。

問題の起こるのは必ず請け合って逆にゆくというときに、その家の誰か反対者が、それみたことかと、それを投書したり、ひどいのになると警察に密告するということがあります。

ですから今言ったようにやるのが一番よいのです。

これからだんだん浄化が強くなるに従って、治るのも悪くなるのもだんだん早くなりますから危ないのです。

今までなら、これはまだ大丈夫というのが、今後はいけないほうならいけないほうに早く行ってしまいますから、

それを心得て今言ったように要領よくやることです。

話はそのくらいにして、質問にかかります。」

---

## **明主様御講話　「遊びながら御神業」　（昭和28年12月5日）**

（御論文「私の文章とその他」発表）

「今読んだような具合で、どっちかというと、私は遊びながら仕事をしているようなものです。

苦しみながらしている気はしないのです。

道楽みたいなものです。

観音様の中に「遊行観音」というのがありますが、ちょうどそういうようなものです。

それで、そういうようにやっているとうまく行くのです。

それでいろいろ苦しんだり、気がいかないことをやっているとうまくゆかないのです。

この点が今までの世の中の人と反対です。

これは信者の人でも同じわけです。

だからいやいややったり、苦しんでやったりした時にはロクなことはないです。

病人の所に頼まれて行く場合にも、楽しみながら行く時は、きっと治りが良いし、治るから行くわけで、またそうだから良いわけです。

だから楽に行けばゆくほど発展するのです。

ここが今までの世の中と違うわけです。

ところがどうも人間という奴はいろんな癖がついて、どうも苦しむのを平気で、それをあたりまえのように思っているのです。

私も始終そういうことがありますが、どうも思うようにゆかない、うまくゆかないというときには、「オレは苦しんでやっていた」ということに気がつくのです。

それでそれをほうり出して、他のことをやるということがあります。

それからまた時節というものがたいへんなもので、たとえうまくゆくことでも、良い計画でも、時節が早いとやっぱり思うようにゆかないのです。

それはやることが悪いのでなくて、時節が来ないのです。

そこを見通すだけの智慧証覚がなくてはならないのです。

それからまた順序ですが、これがまた実にたいへんなものです。

うまくゆかなければならない、こうならなければならないのがどこかつかえている、うまくゆかないのですが、

そういう時によく考えてみると順序が違っている場合があります。

それで順序を良くするとスラスラとゆくのです。

ですからそういうようなことを早く発見するということが智慧証覚です。

この智慧証覚というものがまたたいへんな意味ーというよりか、物事に影響するのです。

それで智慧証覚があると気がつくのです。

一番分かりやすい話が、浄霊してどうもうまく治らない、おかしいなと思うと、見当が違うとか順序が違うとかいろいろあります。

それで順序というものは、やはり理屈に合うことです。

合理的なものです。

だからその病人なら病人が、まだいろいろ反対者があったり、その人の想念がおそろしく食い違ったりするときにはうまくゆかないのです。

そのうまくゆかないというところにまた一つの理由があるのです。

それは、その病人がなにも分からないうちは疑いもし、反対もし、物は試しだぐらいにやるのですが、それはそれで神様から許されます。それはあたりまえです。

ところがそうとうに話を聞いたり、御神書を読んだり、中には信仰に入ったりする人がありますが、

入っていながら、それに合ってゆかない想念でやってもらうと、その時は治りが悪いのです。

うまくゆかないのです。

そういうことに対してチャンと合理的の理屈があるのです。

だからかえって疑ぐっていた人が馬鹿に治り、それからそうとうに信じている人で治りが悪いということがありますが、それはそういうわけです。

ぜんぜん知らない人はいくら疑ぐっても、それはあたりまえのことで許されるのです。

理屈に合っているのです。

ところがそうとう事実を見せられながら、なお疑ぐっている人は思うようにゆかないのです。

そういうことをよく考えてみると、チャンと理屈に合っているわけです。

その合っている理屈を早く発見し、早く知るということが智慧証覚です。

心の鏡に写るわけです。

ですから鏡が曇ると写りが悪いから、始終鏡を磨いているとよく写るから、早く発見するということになるのです。

ここに信仰の、案外軽く見ていることで、実は非常に重要な点があります。

このことについては、仏教で、お釈迦さんが言ってますが、「智慧」ということをよく言います。

これはそのことです。それでその智慧がある程度まで働いたのが覚者と言うのです。

それで大覚者というと一番偉いのです。

それで、お釈迦さんが言ったのに「証覚を得れば菩薩にする・・・「証覚者」が「菩薩」であり、「大覚者」が「如来」である」ということを言っているのは、やはり覚りということは智慧です。

ですからいろいろとなにか気がつき発見の早い人があるが、それは覚者なのだから、覚者というものは心の曇りが少ないわけです。

そこでその曇りを少なく、心の鏡がきれいに澄んでいるというためには、御神書をたくさん読むということが一番よいわけです。

ですから御神書を読んでも、前にはよく分からなかったのが、

その次に読んだら、あるいはしばらくたってから読むと、「これだ」「こんな良いことがある」「こんなはっきりしているのにどうして自分は分からなかったか」ということがあるが、前に読んだときには曇っていたからです。

だからだんだん曇りが除れてゆくにつれて、だんだん分かりが良くなるということは、そういうわけです。」

---

## **明主様御講話　「苦心した作品は良くない」　（昭和27年12月1日）**

**信者の質問**  
「実は前の因縁の弟子連中が、新しい服を作らせてもらいたいということですので、結構だとはなしたのですが、

自分で気づくと、神様方で色々してくだされるということでございますので。」

**明主様御垂示**  
「そうです。

神様のほうでなくて人間のほうでもよくそういうことがあります。

この間も銀座の日新房という、前から知っている美術社がありますが、

そこに出品した作家で、一度ぜひ見てくれと言って、ここまで持ってきましたが、それを見て後、社長にうんと言ってやったのです。

「これの一番悪いのは苦心して作ってある。

だからその苦心した苦しみが作品に現われているから、良い感じがしない。

だからこういう物の作者に、あなたが良く言ってやんなさい」と言ったのです。

楽しみ楽しみ、楽な気持ちでやると良いが、みんな苦心しているから、それが作品に現われているから駄目なのです。

お世辞かもしれないが、社長は良いことを聞いたと言って帰りました。

だから昨今の展覧会に行っても気持ちが悪いのです。

みんな苦心して画いてあるのです。

その霊がみんなこっちに来るのですから、楽しむことはできません。

だからいまの絵も、楽しむことができないのです。

ちょっと見ていると嫌な気持ちになってくるのです。

だから私がいつも言う通り、苦しんでやることに、ろくなものはないというのは、そのことです。」

**信者の質問**  
「夜の世界とでも申しますが、どうも苦しむことが多いようでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。暗闇を歩いているのだから危なくてしょうがないのです。

それで昼間の世界になって来たのに、そんなに怖がっているのは、おかしいもので、手間取ります。

それと同じことです。

しかしそうは言うものの長い間のいろいろな習慣があるから、

つい人間的の心配や苦しみをやりたがるものです。

私などよくそういうことがあります。」

---

## **明主様御講話　「苦痛の迷信」　（昭和29年2月26日）**

「この間ハワイの本部の落成式があって、その時の模様が「ハワイ報知新聞」に出たのを読ませます。

ハワイにある二つのしっかりした新聞のうちの一つですが、割によく書いてあります。

（ハワイ報知二月十五日付掲載「世界メシヤ教布哇教会落成式」）

写真も出てますが、見たい人は後で見たらよいです。

最近になって隣地のそうとうの坪がうまく手に入ったので、いずれそこにはもっと大きなものが建つことになるでしょう。

そういうような具合で、ハワイ布教を始めたのが去年の今月ですから、ちょうど一年です。

それまではあっちには別になにもなかったのです。本当に縁もゆかりもない所に、言わば突如として行ったようなもので、それが一年たつかたたないうちにこれだけになったということは実に早いです。

つまり時期が来たわけです。なにごとも時期がありますから、時期をみるというのが一番肝腎です。

うまくゆかなかったり失敗するということは、時期に当てはまらないからです。

植物の種を蒔くにも、野菜や米の種を蒔くにも、やっぱり時期があります。

今度の特集号も非常に売れて、足りなくはないかというくらいなのですからして、これも時期なのです。

ちょうど去年あれほどの凶作で、これからどうしてよいか分からないと、迷ってどうにもならないときに「これだ」ということを見せるのですから、飛びつくわけです。

食物がなくて腹が減ってフラフラしているところに、ごちそうをやるというわけで、飛びついてくるというわけです。

ですから骨折って無理にやるということは、時期が来ないときに無理をやるから骨が折れるのです。

私は骨が折れることはよせと言っていますが、楽に楽しみながらやることがよいのです。

そうすればうまくゆくに決まっています。

ですから楽にスラスラゆくのは、時期が来ているからうまくゆくのです。

苦しまなければうまくゆかないということは苦痛の迷信です。

苦しまないで、ふつうにやるというのが一番よいのです。それが本当です。

これについて一番分かるのは、絵の展覧会などに行くと、画家というのは、大いに苦心惨憺しなければ良い物ができないと思っているのです。

そのために非常に苦しむのです。その苦しむのが画面にチャンと出ているのです。

われわれが行って見て、楽しもうとするのが、そうでなくて苦しみが現われているから、苦しみがこっちに迫ってくるのです。

見ていて楽しみな良い気持ちにならないのです。要するに苦痛を移されるようなものです。これはみんな苦痛迷信の結果です。

今の人はその点なども大いに知らなければいけないのです。ところが、どういうわけでそういう苦痛迷信が起こったかというと、つまり今までは夜の世界であったから暗闇ですから、暗闇で物を探ったり物を見ようとするから苦しいわけです。どうしてもそういうことになるわけです。

ところが昼の世界になると一目で分かるから、つかまえようと思えば、すぐにつかまえることができるというわけなので、そこがたいへんな違いです。」

---

専従者の寄稿　「自分が一番好きなことをせよ」

「明主様は、仕事を選ぶ場合、「自分が一番好きだと思うことをやりなさい。

好きなことでなければ成功しない。

なぜなら、好きだということは、すでにその人がその仕事に向いているということであるし、

成功するまでいろいろ苦しいこともあるので、好きならばその苦しみも耐えることが出来る」とおっしゃったものです。」

---

## **明主様御教え　「観音様に御願する態度」　（昭和10年代御執筆）**

「今迄の何か信仰してる、信者の信仰の仕方は、私から見れば大変間違っているのである。

特に神前に於て御祈願をする場合、そうである。

例えば、何か願事をするのに、まことにくどくどし過ぎるのである。

泣くが如く、訴うるが如く、肩を震わし、哀憐を、強いて乞う如き態度は、むしろ醜（みぐる）しい位のものであって、それを数分も、数十分も掛るものさえあるのである。

之は大変な間違いである。

たとえて言えば、神様は親様であり、人民は子の如なものであるから、

子が　親に対し、希望を乞うのに、泣かんばかりに、執拗に訴えるのは、親として決して、気持の好いものではないであろう。

この理に由って、観音様へ御祈願する場合、なるべく、非礼に渉らぬよう心掛くると共に、

言葉は簡単が良いのである。

故に、一つ事を繰返すのは、大変善くないのである。

何故なれば、観音様は、人間の心の底まで見透して被在（あらせ）らるるから、

御祈願する前から判って居られるのは勿論である。

故に、御祈願しなくとも、常に乞い願っていた事が、奇蹟的に実現する事が、能くあるのはそういう訳である。

又　人間でさえ、一つ事を繰返されるのは、嫌なものであるから、

まして御神霊へ対し奉っては、其点をくれぐれも、心掛くべきである。

序（ついで）であるから、今一つ注意しておきたいが、

今までの習慣上、観音会の祝詞の外に、観音経を奏げる人がよくあるが、

これも大変間違っているのである。

元々観音経は、釈尊の時代　梵語（ぼんご）で出来たものである。

それはその時代の印度人に読ませる為である。

それを又漢訳したものであるから、本当から言えば、日本人が読むのは間違っているが、

今までは、代るべきものが無かったから致し方なかったのである。

又時間も、観音経は三十分以上を要するのであるから、

二千五百年以前の印度人ならイザ知らず、現代文化生活者の日本人としては余りに時代錯誤である。

これも悉（みな）、応身弥勒であらせらるる観音様の応身、否（いな）応世の御経綸の一端であると、察するのである。」

---

## **明主様御講話　「一心不乱の祈りは痛々しい」　　（昭和11年1月21日）**

「先刻、右手悟浄さんの話に、他宗では一生懸命拝んでも御利益はないという話をしました。

これは右手さんのお話の通り、からっぽうで中がないからであります。

中のないというわけは、実は一生懸命、一心不乱に拝んでも御利益をいただける神仏がない。

神仏には御利益のない証拠で、あれは自力的に一生懸命に拝んで治す力を、自分に滲み出そうというやり方なんであります。

生長の家もそうで、病気はないと思ったら治ると思うので、あれも力がない。

そういう自分の精神力を出し一生懸命になって治るんであります。

人に頼まれて一生懸命に祈って治すのは、これは人間の人体電気が病人に働きかけて治るんで、やはり神仏の力でもなんでもないんであります。

ところが、観音様のほうはいくらも力があるから、祈らなくとも心に思えば希望通りになる。

これはちょうど、親が子に対して思っているようにしてやりたいと思うのと同じことです。

なにも子が一心不乱になって、こうしてもらいたいと願わなければ与えられないという親はないはずです。

親子の関係と同じことですから、むしろ一心不乱になるほうが、痛々しくて不快感を感ずるわけです。

ですから、実は神仏に力のないのを無理に祈って自力でつくるんであります。

しかし、まるっきりからっぽかというと、御利益を与える力はからっぽでないが、他のものがある。

やはり神仏と称してる霊がある。それは、ある目的を抱いてる霊で、自己がその宗教を盛大にして、権勢を張ろうという目的の霊であって、さも御利益を与えるようにみせかけて、実は人間の自力を出させてやらす。

それで、実は神仏が与えたかのごとくみせかける。

そういう欺瞞的な詐術をしてるんで、ほとんどの宗教はみなそれであります。

ですから、邪教インチキというのは、ほとんど全部の宗教が邪教インチキなんであります。」

---

## **明主様御講話　「正しい神様に対する祈願は簡潔で事足りる」　（昭和28年6月27日）**

「今言う「ぜひ命を助けていただきたい、病気を治していただきたい」というと、

神様の方では「お前は信仰にはいっているのだろう。

オレの方でうまくやってやる。

そんなにセッツイテ頼まなくてもよい。

そんなにオレを不人情に見られてはおもしろくない。

お前の方で頼っている以上、オレはお前の命はどんなにしても助けてやる」ということになります。

従来の信仰で、水浴び、断食、お百度参りなどをしたら助けてやろうというのは本当の神様ではないのです。

やっぱり邪神です。

それで神様の愛は大きく深いのですから、人間次第なのです。

人間の方で頼ってお任せする以上、神様は任せられる以上は助けないわけにはゆかないというわけですから、

神様としては任せられる以上一番責任が重くなるわけです。

ですから神様にお任せするということになると、神様の方でも大いに助けよいのです。

その考えですが、やっぱり小乗と大乗の考え方です。

それで神様としては、神様の役に立つ者はどうしても助けます。

それから邪魔したり役に立たない人間は、その人間が分かるまでは手を引かれて時を待たれるのです。

神様というのは、今の睾丸ができたというように、たいへんな御力で、助けようと思えばなんでもないのです。

ただ助かる条件が揃わないのです。

ですから人間の方でその条件に持って行けばよいのです。」　

---

## **明主様御垂示　「神様はくどいことがお嫌い」　（昭和23年8月28日）**

**信者の質問**  
「弟子の御浄め（註　当時の浄霊の名称）している重病人の住所姓名病状などを毎朝定時にお観音様に言霊で奏上し、御守護をお願いしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは勿論で一種の遠隔的意味になる。

その場合あまりくどくどしく言わずにあっさり言うほうがよい。すべて三度までよいのです。

だいたい神様はくどいことが嫌いで、くどいことが好きなのは邪神です。

だから祝詞も三度でよい。

もし三度以上あげるのなら間をおいてからがよい。」

# 天国的宗教について　４　（笑いについて） 

## **明主様御講話　「笑いは心の岩戸を開く」　（昭和10年2月11日）**

「それから、この間も高天原のことを話しましたが、天の岩戸はどこかという研究がありますが、

扉が信州の戸隠山まで飛んだのだからどこか関東にあるという説がありますが、これはどこにもあります。

小さくは人間の心に岩戸があります。

観音様のことを知って悟った人は、心の岩戸が開けたのであります。

それですから、話しても観音様のことが判らん人は岩戸を堅くしめているのであります。

話をしたり本に書いてあるのを見て開く人もありますが、開く人が少ないのであります。

心の岩戸に光を与えると一番早く開きます。

一番の根本は、世界の一番根本の岩戸を開けることであります。

いまはあらゆる階級や国魂がしまっております。

岩戸が開けば、天照大神様が住まっているのであります。

心の岩戸を開けば、太陽の光明を拝めます。

観音様の光を感じて拝める人は、心の岩戸が開いているから拝めるのであります。

心と魂とは違います。人間の五体全部に行き渡っているのは、精霊でありまして、その中心が心であります。

それゆえ中心の心は芯であります。

心の中にまた、魂が入っております。魂は非常に小さいもので、心の百分の一であります。

また、心は精霊の百分の一で、体からは千分の一でありますから、九分九厘と一厘となり、また、千騎一騎のことにもなります。

千分の一の魂が、千倍の体を左右するのであります。

心の岩戸が開けるとは、魂を包んでいる心が開けるのでありまして、

心の岩戸が始終堅くなっておったのが開けるから、魂が光を拝むことができるようになるのであります。

いままでの教えや道徳では、魂まで届きません。

心までより届かなかったのであります。

それで、世界が精霊ならば、日本が心となり、東京が魂となるのであります。

あらゆるものがみな三段になっているから、これも三段になっているのであります。

それから、この東京が精霊とすれば麹町が心であって、宮城が魂となるのであります。

それで、この精霊および心と魂が、霊と体となっております。

要するに、天地となっているのであります。

精霊の天は上半身、下半身は地であります。

しかし、下半身と申しましても、体半身ではなくて、首から上が天で、下が地であります。

天の中心は脳髄の真ん中にあります。地の中心は臍（へそ）であります。

臍のことを中腑というのは、この意味であります。

ですから中心が天地になりますから、魂が天地になります。

別々のようですが感合しております。

昔は腹で考えると言う。いまは頭で考えると言いますが、これはどちらでもあります。

両方が感応し合って考えが出るのです。

われわれが考えるにも、頭や腹で考えるような気がいたしますが、これは両方であるからであります。

しかしこの命令権は頭にあります。それは天であるからであります。（中略）

観音会（註　当時、明主様が主宰されていた宗教団体）の仕事は、人間の心の岩戸を開ければ、世界中開かれるのであります。

宇都売之命（うづめのみこと）が踊って神々様を笑わせますが、観音会には笑いが必要なのであります。

なぜかと申しますと、議論や説教では岩戸は開けません。

笑いはにこやかであります。

笑い合うようでなければ心の岩戸は開けません。

議論や小言では逆に岩戸がしまってしまいます。

観音会は話などせず、祭らして拝ませればよいと言うのであります。

薮（やぶ）から棒に祭れと言っても駄目でありますから、御神徳話をすればよいのであります。それで話ができるのであります。

いままでの宗教は教えとか説教とかで責めて行きます。

理屈や言葉の数で責めるのであります。

天理教では四時間でも五時間でも座ってやってますが、間違いであります。

値打ちのないものは説明がいりますが、価値のあるものは説明はいりません。

話をすれば判ります。

大いに笑う気分でなければ駄目であります。

本当の岩戸は開けんのでありますから、観音会では笑冠句を奨励しております。他ではこの催しはやりません。

キリストは笑いは罪悪だ。

「笑い合うところ罪悪生まる」という、牧師の説教は、まるで泣き声をしています。

これでは岩戸は開けません。

大いに笑って大いに朗らかでなければ駄目です。

朗らかな人のことを明るいと言いますが、明るくしていねば天国は開けません。」

---

## **明主様御講話　「笑って救われてゆくのが本当の天国的宗教」　（昭和28年9月7日）**

「昨日もアルゼンチンから手紙が来ましたが、これは今年の六月にあっちからの手紙で、ぜひ救われたいというので、御守りを送ったり御神書を送ったりしましたが、

昨日の手紙では、その人もだいぶ熱心に働き出したのですが、遠からずアルゼンチンにも始まるだろうと思います。

これは手紙でやるのが一番よいのです。一々遠くに行くのはたいへんですから、手紙だけであっちに信者ができると、いずれはだれかが行くことになりますが、そういった準備をしておけば、あとが楽です。

神様のやることはなかなか気がきいていると思います。

とにかく神様というのは気がきいているものです。

しかし古い昔の神様は気がききません。

人間を苦しめたりいろいろしますが、メシヤ教の神様はとにかく力があるわけですから、なんでも自由自在です。

この間も歌でよみましたが「泣くが如く訴ふが如き祈りこそ小乗宗教のしるしなりける」というのです。

キリスト教なども「泣く如く訴うるが如き祈り」というのはたくさんあります。

路傍で牧師などが説教しているのも、実に哀れむべき声を出してやってますが、あれは神様に力がないから、自力が加わるため、自力を主にするからです。

そういうようにして救われるというのは、やっぱり一つの地獄的のものです。

ニコニコして笑って救われてゆくのでなければ本当の天国的宗教ではありません。

私は前にキリスト教の婚礼に招かれたことがありますが、婚礼とお通夜と同じです。

もっともお弔いのときには、このごろはあんまりないが、昔はお菓子をくれます。

キリスト教の婚礼式にはお菓子をくれます。それからこれはキリスト教の一派ですが、笑いは罪悪としてあります。

ですから前に私が笑冠句をやっているときにクリスチャンの人が来て、キリスト教では笑いを罪悪としているのに、ここは笑いを奨励している、ぜんぜん違うと言ってました。

そういうわけで、よくも違っているのです。

ですからそういった宗教が世界的に大いにやっている時は、やっぱり世界は地獄的になるのも、ちょうど合っているわけです。

もっともそれでも悪い奴に苦しんだりしているよりも、宗教的に苦しんでいる方がずっとよいです。

しかし神様の方からご覧になれば、やっぱり人間が喜んで歓喜に溢れている世の中にしなければならないのです。

ですからメシヤ教のようなのは、今までにぜんぜんないのですから、いろいろ誤解されたり、間違った眼で見られたりするわけです。

昨日のラジオでも、他の宗教は戒律を守らなければならないとか、道徳上から言うと、こうとか、いろいろ言ってましたが、

今まではみんなそういう説き方だったからそれでよいのですが、戒律というものはやっぱり一つの自力です。

ちょうど分かりやすく言うと、だれも人の見てない所に金が落ちている、そうするとこれは拾いたい、欲しいと思うが、これを拾っては罪をつくる。

だから我慢して押さえるのですが、それは戒律です。

ところが本当いうと、落ちていても、これは自分のものではないから拾わないに決まっているのだから、それをなんとも思わないで拾わないで行くというのが本当です。

戒律があるから、したいこともしないということは、本当ではないのです。

だから我慢しなくてもよいのです。

自然にやらないことに決まっているのですから、なんとも思わないで通り過ぎて行くというのがメシヤ教のやり方です。

ですから戒律がないのではなくて、戒律はいらないのです。

ところがつまり、酒が飲みたい、飲みたいけれども、これは神様に悪いといって一生懸命に我慢するが、それでは本当ではありません。

だから酒は飲みたくない、飲もうと思わないというのが本当です。

私は酒を飲むなということは言ったことはありません。

酒が好きな人には飲みなさいと言うのです。

それでも飲みたくなくなるのですから、それが本当です。

ですから自分から自然に悪いことをしない、ずるいことをしない、酒が飲めなくなる、というようにできる宗教が今までになかったのです。

そこで、なかったということは神様に力がないからして、そういう人間にすることができなかったわけです。

そこで一生懸命に外部的に押さえつけるというように、すべて外部的のそういったやり方だったのです。

これも今までの文明は全部そうです。

だから医学でもそうです。

苦しみが出るからその苦しみを押さえつける、熱が出るから氷で冷すというのと同じです。

宗教もそうなっていたのです。

外部的に押さえ、そうしてよい行いをさせるようにするというのです。

ですから本当のものではないのです。

大体ずるいことをするのでも悪いことをするのでも、あれは一つの趣味です。

とてもおもしろくてしようがないのだそうです。

巾着切でも、ああしてちょっと人のものをかすめて盗るということが、実になんとも言えないおもしろさがあるのです。

ですからまじめに稼げば一万円稼げるものを、ああやればもっと少ないのです。

いつか泥坊が、平均してみるとふつうの労賃よりも少ないというのですから合いません。

それでその間に懲役に行ったり、いろいろのことを計算に考えると、一日いくらにもつかないというのです。

それでは止めたらよいだろうというが、止められないというのは趣味があるのです。

趣味というのはつまり副守護神です。

副守護神の方が支配して勝っているからです。

ところが趣味がなくなるということは、副守護神がいじけてしまって、人間を支配するのではなくて支配されてしまう方になる。

そこで趣味がなくなるのです。

またよく嘘をつきますが、嘘をつくというのは偽るのですから、一つのずるさですが、これも趣味です。

それでどうも嘘が止められないという人がたくさんあります。

それでいつか聞いたことがありますが、君は嘘をつくが、いったいなにがおもしろいかと言うと、

嘘を言うと相手が驚いたり、耳を傾けたりするのがおもしろいというのです。

嘘といってもいろいろありますが、一番始末が悪いのは人を喜ばせる嘘です。

「今度こういう信者ができて、この人が信者になったら、一度に信者ができる。

こういう勢力があって、こんなに金がある。こんなに仲間を集める」というのです。

それで私を喜ばせようというのです。

その時分には私も、それはたいしたものだなと言って喜ぶのです。

そうするといつかしら煙になってしまうのです。

そういうことがいくどもありました。

それは喜ばせる嘘です。

これは喜ばせる代わりに、嘘ということが分かると、こっちはよけいガッカリします。

さらにまたびっくりさせる嘘があります。

「今度はこういう方面でメシヤ教をやっつけようとしている、こういう計画をしているというから、よほど気をつけなければならない。

しかし私にはこういう手があるから、この方から手をまわせば押さえられないことはないが、

とにかくお気をつけになった方がよいです」というようなことを言うのです。

ですからこっちは言葉どおりにウッカリ信ずることがあるのです。

それで私がそれに耳を傾けると、それに興味を持っているのです。

それも一つの大きな罪悪です。

それらはなにかというと、つまり副守護神がおもしろいのです。

新聞などにいろんなことが出てますが、みんなそれです。

ですから詐欺師とか、いろんなインチキでウンと金を集めたりして、おもしろおかしく遊ぶ奴がよく出てますが、みんなそれです。

ところがそれは副守護神がのさばっているからなのです。

それをキューッとやってしまえば、そういうことがつまらなくなり馬鹿馬鹿しくなります。

そうすると頭がはっきりしてくるから、そういうことをしていてはつまらないということになって、

それよりか人の信用を得てよい地位になった方がよいという、算盤ということがはっきりしてきます。

ですからそういう人間に限って算盤をとらないのです。

ですから私はいつか「算盤をとれ」という論文を書きましたが、算盤を正確にとれる人は、やっぱり曇りが少ないわけです。」

---

## **明主様御講義　「観音行に近い人程丸い」　（昭和10年8月5日発行）**

「観音様は円満具足という事になる。丸くて完全であるという事である真丸（真丸）という事である。

真丸はダイヤモンドをよく見ると解る。ダイヤは八角であるからその八角を取って行くと真丸になるのである。

ハッパ六十四角である。六十四角が真丸になるのである。

又三十三相というのが実は三十二相である。

この三十二相は化身で、本体の聖観音を加えて三十三相というのである。

聖観音は決して化けないのである。

六十四州と言うが、この意味に相通じている処がある。

麻邇の玉・・・如意宝珠とも言う。

神霊（みたま）というのを神という。

神というのは真丸な円満具足なる事である。

玉の横のゝを上に掲げると主になる。玉の字は非常に貴い字である。

伊都能売とは円満滑脱である。

玉はくるくる自由自在にどちらへでも転んで行く。

神様に角があっては善良な神様とは言えぬ。

丸くならねばならん。丸いから転がるのである。自由無碍に転がるのである。

法輪を転ずるとは観音様の事である。

滑稽洒脱である。大いに笑わせるのである。

観音行に近い人程丸いのである。どんな人にも合わして行かねばならんのである。

怒るのは真丸ではない。

人に突っ掛るのは角である。

観音行はこの角が取れなければ丸くなる事は出来ない。

又　湿っぽくては駄目である。笑い冠句を奨励するのはこの意味からである。

笑ったり笑わしたりすれば、自然に天国状態となり、円満になれるのである世界の平和とは争いがなくなる事である。」　（観音講座　第三講座より）

---

## **明主様御垂示　「普段は冗談は大いに結構」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「言葉は簡潔な方が宜しいと存じますが、時と場合により空気を和らげる為に雑談や冗談を言う場合の言霊は如何でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「冗談もうまい冗談はいいですね、人を笑わせる様にならなければ本当じゃないですよ。

うまい冗談は実際空気を和らげますからね。

まあ、事務的な事は簡潔な方がいいですが、普段は冗談は大いに結構ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「笑いは天国の花」　（昭和25年2月20日発行）**

**信者の質問**  
「笑いは天国と申しますが、霊界における笑いは、いかなる状態のときに起きるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「現界と同じことである。神様もよく笑われる。

去年税問題の起ったとき、私は神様にお伺いしたらイキナリ笑われた、そこで私は安心だと思った。

笑いは天国の花としてある。

大黒様などいつも笑っている。」

---

「笑の泉　はしがき」　（昭和26年1月30日発行）

「今日本の社会、いな日本人に最も必要なものは、何であるかというと、それは笑いであろう事は、心あるものの等しく唱えるところである。

見よ、税金苦、食糧難、住宅難、物価高、金詰り、犯罪激増、病気の氾濫等々、宛然（さながら）地獄図絵といってもいい。

又昔から笑う門には福来ると言われる通り、近頃のように湿っぽい陰気なこの娑婆では、好い事など来そうもない。

故にこんな陰欝な空気は元気よく笑の爆発で、一遍に吹っ飛ばしてしまう事だ。

という訳で、この著を刊行する事になったのである。

読者諸君よ、一読大いに笑え！　三読羽目をはずせ！笑って笑って！　笑い抜いて！　天国を造るべきだ。

笑いは天国の花というじゃないか。

これは私が二十数年前、冠句の宗匠をしていた頃、笑冠句の会を作り、沢山の集句の中から選んだもので、

それを又今度再選し筆を加えたものであるから、いずれの句も珠玉のみといってよかろう。

昭和二十五年十月　編者識」

# 天国的宗教について　５　（側近の寄稿） 

天国の道　１　側近の寄稿　　（昭和28年9月9日発行）

「明主様はよく「何事も苦しんでするようでは決してうまくゆくものではない。

できるだけ苦心せずに楽しんでするようでなくではいけない」と御教え賜わるが

これは、何事も苦心惨澹せねば成功せぬし、苦心して成ったもの程価値ありとした今までの常識観念とはおよそ正反対の理法であるから

初めて承わるとちょっと奇異に感じ直ちに納得し難く思う人もあるのである。

今迄は夜の世界で、月光以上の明るさはなかったので物がありやかに見えなかった。

そのため歩くのにも常に骨がおれた。

その上非真暗な時もあるので、慎重に手探り足さぐりし、

その上に思わぬ偽装の障碍に遇ったりして散々に苦しまなくては一の目的へ到達できなかったし、

多くは錯覚によって中途で泥沼や断崖に落込んだりし、目的とは全然逆の方向に進んでしまうというのが実情であった。

それが今度は昼の世界になると太陽の恵みによって非常に明るくなり、

物の実体や道筋もありやかに見えるから何等模索や迷走の要がなく

自由闊達に歩み得るから、極めて楽に進み得る訳である。

何事も楽にゆけば、楽しみが沸いてくるし、楽しみが推進するから益々うまくゆくのも当然である。

それを非常に苦しんでするとどうしても焦ったり無理したり徒労を追求することになって、

前進を鈍らせる結果は益々うまくゆかず、疲労するばかりで、

次第に進む意欲さえ失ってしまう訳である。

そして明主様は、その明るさに適合する、万人が極めて楽に進み得る、

栄え果てない天国の道を御創り下さったのであるから

この道さえゆけば転落や苦しみのありよう筈はなく何事も驚くほどうまくゆくのである。

ところが、吾々には、苦しんでする程いいとする既成観念が多分に残っていて自己の愚と相俟って、

わざわざ苦悩を作っていることが往々にしてある。

叡智の足らぬ私など屡々そうであった。

吾々は明主様からよく御指示を戴くが、それは実に楽なそして目的達成への最短な道である。

ところが吾々はそれをあえて難しく考えたがる点がある。

そしてその安易な御指示を徹底的に肯定し得ずしていつの間にか忘れ、

自れの善と思う骨の折れる道を選んでは極めてまずい結果を作ってゆく事を経験する。

又私にはこういう誤ちもあった。

## **明主様が人類を救い給うべくあれほど日夜寸刻を惜しんで御活動になっているのに**

自分は頂きすぎる程の大き御恵を頂きながら何にもしていないと思うと矢も楯もたまらず、

もっともっと骨を折って御用さして戴きたいと思っては、

何時の間にか肝腎の御指示の御用がお留守になり、

二兎を追うて、一兎をも得ぬ失望と悩みに落ち、

神意に背いた罪に苦しむ、実に吾ながら愚か極まるのである。

それは骨折って御用するのがよいと思う観念に踊らされたのでもあるが、

必ずしも悪意ではないとしても本当ではなかった。

神の大愛は常にできるだけ骨折らず楽しんで御用に勤しむよう計らせ給うのであって、

楽に進まして戴けるこそ神意に適った御用であり、スラスラ行く筈なのに、

神を忘れ自己を過信しては自ら求めて地獄を作ったのである。

それでも骨折っただけの御用ができておれば未だしも大抵は愚用になったり、お邪魔になっているのを知る時、

愕然として度を失わざるを得ぬ。

そして又自ら大いに除れたつもりの既成観念は、あたかも個性の如く固結していて容易に抜け難いものであるのをつくづく歎ずるのである。

これによっても、平素吾々が不可解に思っている本教の偉大な御救いの実際が、

あまりにうますぎて、信じられぬとする人々の心裡も何か判るような気がする。

又、月の宗教によって神を知るのは容易な業ではなく、

まして神の本体を知ることに至っては不可能事であったが、

太陽の宗教である本教においては、明主様の御開示によって神の本体も初めて明らかにされるし、

特に驚くべき超科学の奇蹟が眼に見えるから、

何の努力も要せず直ちに神の実在を知ることができる。

一途に救いや利益を求むるとも殆んど与えられぬに等しい為に、進んで難行苦行に投じようとし、

これを讃える風すらある夜の宗教を熱心に信仰した人などは、

本教ではあまりに安易に偉大な御救を蒙る感激から、

反って難行苦行的行為を求むることあり、

又これ程偉大な御救いを一人も多く分らしたいと焦慮しては、

つい従来の難行苦行的習癖が出て反って理解せしめぬ努力をしている結果になるのは誰しも経験するところである。

畢竟するに、本教においては苦しんでする程価値ありと信ずるは観念の迷信であるといえよう。

天国の道は盲者にはみえない。

盲目を開眼し、自己の盲目を自覚する頭脳をつくるのは浄霊の神力であり、メシヤの神書である。」

---

天国の道　２　側近の寄稿　　（昭和28年10月21日発行）

「明主様の遊ばされる御事は、すべて最高神御自らなし給うものと申し上ぐべく

今これを事例の如く挙げ奉るのば甚だしく当らぬような恐れ多い感がするが、

何事でも最も楽な極度に能率的御手法で、驚くべき大効果をおつくりになるのを拝する。

それは空前の世界経綸を余裕綽々としてなされている実際によっても肯かれる筈であるが、

僅か七秒間でお書きになる御光の文字によって無数の人命をお救いになる事実によっても明らかである。

その他御活花、御造苑、御建築等を挙げてみてもそうである。

如何なる御活花でも御一作に五分以上おかけになることなくして、

何人も歎賞の辞なき神技の美をおつくりになる。

又箱根熱海の御造苑にしても、一木一草一石たりとも明主様の御意のまま成ったのは本教人には周知のことであるが、

そのお指図はたまになさるだけで、特に両地とも御留守になる半年の間は、極大事な点だけ一二度御覧になるのみであり

しかも実に簡明な御指示で、むしろ急いだり無理したがる吾々の気持が常に食いちがう程楽な御手法である。

又御建築にしてもいつも建築担当者が唖然とする位手数の掛らぬ簡単な御設計であり、

御自らお引きになった箱根美術館の御設計図は僅か二時間位でおかきになった位である。

よく専門家はあまりの簡単さに物足らぬように思ったり、

専門的常識に外れた奇想天外の手法としてその成果を危ぶんだりして、

つい自分の考えを加えては効果を害い、やり直しては竣工を後らすのも稀ではない。

御造園でも御建設でもお指図のまま進めれば非常に速く楽に出来上り、

それでいて既成の最高水準をはるかに抜く斬新高邁な感覚の具現されるのにアッと驚く。

そして常に実際以上に費用のかかった如く豪華にみえるし、何の飾りっ気なくして年毎に深まる味わい。

魂を天国の清明境にあらしめずにおかぬあく事を知らぬ居心地は、ただ不思議にさえ思える神技の一大特色である。

そしてこれらの御活花、御造苑、御建築等を初めて拝見する如何なる人でも、

その素晴しさに思わず仰天の声をあけ

定めし大変な御苦心をなされたんでしょうなどと繰返さぬ人はないが、

## **明主様は極めてお気軽にそして短時間におつくりになったものであることを説明しても決して信じ得る人はない。**

それは丁度浄霊や自然農法の偉効を現実に見ても信じられない人や実際を割引してもなお信じられぬ人の心裡と似ている。

もっともそれは信徒である吾々の智能によってみても、

如何に神智の御力によるとはいえ不思議な感がする位であって

正に人間の推測の範囲を越えた御事と申し上ぐべきであろう。

これによっても明主様が今後お創りになる新文明世界は誰人も夢想も出来ぬ偉大なものであり、

到底信じられぬ程の速度と安易さを以てなされるものであろうかがほのかに推考さるるのである。

本教浄霊法は出来るだけ楽な気持で、力を抜いて行う程効果を増し、

一生懸命になって手に力が入る程治りが悪くなる。

治りが悪い時は必ず手に力が入っているものと知るべきであるとは、

とかく治そうとして一心になり勝ちの吾々に賜う御戒告である。

故に毒結の特に固いものや生死に関るような難症に接する場合ほどより楽な気持で、軽く行わねばならぬこととなる。

恐らくこれ程既成常識を打破する事実はあるまい。

ましてや三日間の教修によって一切の病原を知り、万病を治癒し得る力を与えらるるに比し、

二千有余年に渉る進歩によっても風邪の真因さえ知らず、

今十数年の研磨修練によっても真に病を治し得さしめぬ事や如何に疑いを抱こうとも

楽々と何の苦痛も与えず驚異の偉効を奏し得るに対し、

最上のものと信ぜしめて苦心惨憺病気悪化や弱体化等の悪結果を生むこと等々、

浄霊医術と現代医学は比較するにはあまりに懸隔がありすぎる。

又施肥農法と自然農法の労作の難易と結果の比においても同様である。

この驚異の事実は到底既成常識の尺度を以て測ることは出来ない。

これらの事実によっても人類のため明主様のお造りになった天国の道、新しい真理は、

想像出来ぬ程楽に行き、驚くべき効果を奏し得るものであり、

如何に進歩せる高度のものであるかが知れるのである。

それは固より医学、農法に限らず今後世界へ御示しになる宗教芸術、政治、経済、教育等

あらゆる一切の指針も最も楽に最大の成果を挙げ得るものであり、

それらが具現さるる時新文明世界、真昼の大光明世界が実現さるるのである。

夜の世界における人間社会は悪を主にする曲線的進歩をして来た故に

極めて歩み難く、進歩の速度も決して高くはなかった。

夜の暗さの中に幸福や真理の光を求める強い意欲はともかく現在の文化を作って来たが、

その文化も常に暗さに進路を阻まれて、多くは迷信や偽理を派生しそれを指針として驀進して来たのである。

昼の世界においては、善を主とする直線的進歩をすることとなる故に、

曲線の迂遠を果てもなく蛇行する要がなく、

しかも新文明の明るさは迷信や偽理の生じようもない故にさほど急がずとも非常な快速を以て進むこととなる。

いうまでもなく真昼の光明世界になるということは太陽神が現実界に顕現せられ、

無限の大神力を発現せられることでもある。

そしてこの光明の大神力の恵まいによって夜の暗黒で苦しみつつ地獄を作らねばならなかった人間の努力は次第に消滅されてゆき

楽しみをつくる事におき替えられてゆく事となる。

すでに太陽光は続々と照らされ始め、現実に昼間の世界に入った今こそ

人類は消滅さるべき苦行の努力を続けるの愚に目覚め、

一日も早く限りなき大御恵に浴すべきである。

結局、苦行によって苦悩を生むと、易行によって幸楽を生む、これが夜昼両世界の著しく相違する特色の一つといえる。

吾々は今後の明るさに応じて行方や頭脳を変えてゆかねばならない。」

---

専従者の寄稿　「天国的修業」 （景仰より）

「昭和二十五年法難の折、私はしばらく碧雲荘（明主様の熱海の自宅）の玄関番をしたことがありました。

言ってみれば、碧雲荘の若い執事です。

その時、私は最初に明主様に申し上げたのです。

「私はおそばでの御奉仕の経験がございません。これからどういう心構えでやったらよろしいでしょうか」

すると明主様は、大きな声でお笑いになって、

「心構えなんて、私のところにはない。あれは地獄に必要なんだ。

ここは天国なんだから、そんなものはいらないよ」とおっしゃいます。

私はハッと思いました。

暗い事件の渦巻く最中にあられながら、いささかもご日常とお変わりなく、ここは天国だから、と仰せられたお言葉で、

私の歪んだ緊張感はたちまちホグされ、雲上に軽々と、抱き上げられた思いがしました。

それで、やっとの思いで、「御用をさせていただきたいのと、修業したい気持でおりますが・・・」と私は申しました。

「そういうことがいかん。

その時その時に必要なことに徹してゆけばいいのだ。

アレコレと考えることがいけないのだ。

私の側にいて、私の言う通りにやってくれればいい」と明主様は言われます。

「では、何も苦しむことはないように思えますが、それでよろしいでしょうか」と私はさらにお伺いしました。

「そうだ。それを天国的修業というのだ」と明主様はおっしゃいました。」

# 天国的宗教について　６　（側近の寄稿） 

側近の寄稿　「笑いの泉」漫筆　　ＩＭ　（昭和26年3月25日発行）

「この度本教は「笑いの泉」を刊行し、弘く一般信徒に配布する事となったが、今これに関連する様々の追憶や随想を筆に任せて記してみたが、

分泌の未熟で冗漫と、散漫なものになった点は、御諒怒願いたい。

申す迄もなく、同誌は笑冠句の収録されたものであるが、

この笑冠句は明主様が御創めになった本教独特のものであり、形式は川柳や笑話に似てはいるが、

その内容に深い哲理を秘めており、それ等より遥かに高度な新しい笑の文学である。

この笑冠句をお創めになったそもそもは、昭和五年九月に遡る。

それはたしか、京橋にあったお店もすっかり番頭の福本氏にお与えになり、大森八景園の松風荘に御住居になり、神業一途の御生活にお入りになって間もない頃だったと思うが、

本教としては未だ海とも山とも分からぬ草莽原始時代であって、

もちろん病者を救われ種々の奇蹟も示されてはいたが、独自の宗教形態をお持ちになっていなかったし、

前途に幾多の荊棘を控えた全く和光化相の雌伏の初期だったというべく、御高徳をお慕いする信徒といえば僅々二十名は越していなかったであろう。

よし当時予言せられたとしても本教今日の隆盛も、天国実現の可能性も、誰人の眼にも映り得ない程の頃である。

そして又世の中も、軍閥が台頭し初め、自由主義は凋落の前の最も華やかな頃で、田舎の隅にまでエログロの頽廃の弊風氾濫し地獄相に満ちていたし、世界的不景気は人々から笑を失わしめていた。

## **明主様には、宗教的御講話や普通の冠句の外に、少数の信徒のグループを以てお初めになったのが笑冠句の会で、これに天人会と御命名下されたのである。**

それは笑冠句によって大いに笑い、文芸を娯しみ、地獄的世相に超然として、高尚なる歓笑裡に天国楽苑に遊ぶ天人的集いたらしめん趣旨のものであった。

そして会員の作句は明主様に御添削御選をお願いし、毎月十日の例会にこれを発表して大いに爆笑し天国気分に浸ったものであった。

当時は主としてエロティックを芸術化して笑の対象としたが、この会の眼目は大いに笑って心の岩戸を開くにあり、

それにはエロティックの取材が最も平易で、近道だった訳である。

日本の神話に「天照大神が岩戸隠れれ給いし時、天宇豆売命が秀処（ほと）も表わに舞った、それをみた神々が大笑した声に、大神は窟戸（いわと）を細目に開け給うた」云々とあるが、

どうしてもエロティックが笑の一番近道というのは一つの真理のようである。

又このグループを構成した当時のメンバーは、多くは中年以上の市井の遊蕩児か、低俗な小市民的階層のもので、

その人々の低い眼には明主様は病気を治して下さるし、何事もお尤めにならず人事の何でも教えて下さる、親切な先生位にしか映らなかった程度で、

もとより高遠な真理も解し得ないし、高尚な教によって導かるるには些か低級であり、汚れすぎてもいたので、

最も親しみ易い卑俗なものに取材した言霊芸術によって一様に爆笑の喜びを与え、まず心の岩戸を開かせアク抜きする一面、

初心者に文芸の興味を沸かすにも、最も好適な方法であったであろう。

それは煽情的な方法だったと思われるかも知れないが、不思議にも、この冠句によって爆笑する時、

いつか発すべき汚れた気分は、笑いと共に解放発散されて、まことに清々しい気分になるのであった。

それは明主様の御霊徳の力にもよるが、確かに優れた笑の芸術であった。ここに一の付言をするが。

人間は非常に好奇心の強いもので猟奇といいエロチシズムというも、結局この好奇心の対象として求められる付随悪である。

人間の多くは、色欲の檎となって、生命の尊厳を忘れ良識を曇らせ易い弱点をもっている。

あらゆる悲劇の裏には多くの色欲の誤った執着が怪しくも呻いている。

故にその色欲の本態を悟らしめ、その執着の誤りを除去する事は、救いの重要なる一分野でなければならぬ、勿論既成の宗教はいずれもこれを採上げてはいるが、

多くは禁圧に傾いて反って苦悩と過ちを醸成する結果となるか、放縦に流れて無軌道朗紊乱に堕さしむるかの嫌いがあって、

徹底的救救済の実を挙げていない。又古来優れた聖者は、この道に関してほとんど無関心であったかのごとくに、真に救うすべも理解も持たなかったと思うのである。

本教においてはこれを禁制もしたいし、挑発もしないが、入信者はいずれも日と共に誤りを犯す事は皆無となり、夫婦を完全に一体たらしめるのである。

この笑冠句においては、固苦しい説教的要素はいささかもなく、爆笑と楽しみのみの裡に知らず識らず、あるがままの真諦と真理を得度せしめ、魂を向上せしむるのである。

そこに言霊の妙用があるのであって、これこそ応身の観音のみがなされる御教であったし、真の大乗にして初めて可能の業と言わねばならない。

この天人会の例会は翌年の四月まで、およそ九回続けられたが、神業の転換もあって、ひとまずおやめにならるる事となった。

吾々はこの喜びと功徳を弘く社会大衆にもわかたんと、八回分の選句を集録して赤表紙の小冊子「天国の花」を印刷発行したが、

その本旨は、一律に反動的禁圧を事とした当局の理解する所とならず、未だ希望者の手に行き渉らぬうちに発禁処分を受け、大いに痛い思いをしたものであった。

その後、信徒の顔ぶれも幾分向上したであろう昭和六年五月今度は高尚優雅な短歌の妙味を楽しましむべく松風会をお作りになった。

勿論御添削と御選を戴いて毎十六日を例会日としてこれを発表したが、吾々が短歌になじむまでは歌会は随時東京各所で開かれ、

一方、明主様の御伴して房州日本寺を初めとし関東の諸名勝を遊行して詩嚢を肥し、歌に描いて短歌芸術の天国的境地に遊んだのである。

それは勿論短歌を楽しむ事により信仰の本質たる神への慕情を深めて品性を高め天国的雰囲気を造らんとせられたものであろう。

吾々は又瑞光から松風、紫苑と同人歌誌を発行し、御選歌のすべてを掲載して短歌の風韻に親しんだのである。

特に明主様は毎号多くの御歌を同誌に発表せられ、前人未踏の高い言霊芸術の境地を開かれたのである。

この三誌の御歌を集録したのが、本教の宝典「歌集　山と水」であるが、

それ以外にも今なお頭に残る御名歌も多くの数に上っていたが、

その後しばしばの法難のためその都度他の書類と混同して焼却きれてしまったのはまことに惜しい事である。

とにかく吾々は短歌によって一応神の芸術への理解を深めたが、明主様の御歌の格調は非常に高く、それとあまりに隔たりの多い吾々の歌をある程度の域まで達せしめられる迄には、容易ならぬ御骨折をかけたものであった。

勿論明主様もそのころは未だ御苦境時代のさ中で、今日のごとく大いなる御光の恵みも少く、吾々としても諸事多分の自力を要した頃で、

吾々が短歌のみを楽しむには、現実の信仰は苦行に満され、ともすればこれに圧伏される傾向があり、信仰も角立って硬化する懼れもあった。

そこでこれを緩和すべく昭和七年三月短歌の外に再び笑冠句をお初めになり、笑和会と御命名になられ、毎十六日は松風、笑和両会の例会となった。

そして今度は前回と趣きを一変し、エロチックを抜きにして、主としてその頃の苦しい現実のあらゆる面にひそむ笑いを探究し芸術化する事になった。

「笑の泉」所載の笑冠句はこの笑和会の初めから物されたものの抜粋である。

同誌にみらるる「空財布」に初まり「ケチンボウ」「なさけない」「びくびくと」「ワシャツライ」などの題名にもその冠句にも、当時の現実的苦しみの想念がマザマザと滲み出ているのである。

そしてそのような最も悲しまるべき苦境も明るい笑いに化して突破克服して行くべき修養の道をお開き下さった訳である。

吾々は苦境にあって自ら作る様々な地獄的想念が、ともすれば小さい胸に溢れようとするのも、この笑いによって爆発夢消せしめ、すべての罪の御許しを賜わったような喜びに浸った。

笑冠句の発表会、それは人間の赤裸々なる想念を思う存分躍動させる自由境でもあって、

一月の中に溜った苦しみや不平不満もこの一夕の爆笑によって一遍に吹飛んで、清涼爽快の裡に魂の憩いを得、勇気百倍した、

少くとも毎月の例会の後の快感は、一切のものを楽しいものに見せらるるのであった。

これによっても真に健康な笑の価値をつくづく悟ったのである。

各々が、笑冠句を作り得るまでには、かなりの回数を要したが、明主様がちょっと御添削の筆をお入れになったり、お作りかえになると、駄句も生かされて素晴しい秀句に一変する。

それによって次第に習得しつつ、興味をそそられてその頃の信仰生活の唯一最大の楽しみとなった。

かくのごとく吾々の信仰は、短歌と笑冠句を思索し楽しむ事によって円満に向上しつつ、漸次天国的事象に恵まれて行くと共に、御聖業もまた進展して行くのであった。

短歌を経とすれば笑冠句は緯の芸術ではあるまいか、「山と水」と「笑の泉」は救世教信徒のみに賜わった神の恩恵である。

いと高い神の芸術境と言霊の妙味を悟らしむる、この両神書より絶好偉大なるはないと思う。

他の神書と共に毎日これを拝読する時、必ず光明常楽の境涯の門は開かれ、日々天国化されるであろう。

信仰生活において、もし悲しみ苦しみ怒りに胸詰る時ありとすれば、まず笑の泉を繙（ひもと）くがよい。

それは必ず展開の勇気と悟りを与えてくれるであろう。

笑の爆発する所、闇は消え、邪神は退散する。

やがて津々浦々に笑いの満ちわたる時、地上に天国は訪れる。

「笑の泉」の集句に作者名が入っているが、その悉くは明主様の御添削せられたものであり、原句の形を止めぬものも多く、いずれも明主様の妙智が輝いている。

たしかに後世に謳はれる名句も少くなく、古今に類をみぬ爆笑の文学である事を信じて凝わぬ、

まことに世道人心の機微に深く透徹せられた犀利極まる観察力と哲理の深さは、人の心底を揺がし笑倒せしめずにおかぬ。

そして今もなお寸鉄に、阿呆文学に、笑の妙味を発揮されて尽くるなき、その神智は正に無限であって、ただただ驚歎の外はない。

因みに、その後昭和十年松風笑和の両会を一にして紫苑会とせられてより例会五回に及んだが、

神業の大発展による明主様多端の極は遂に御選不可能となったので、普通冠句のみを残して、一応終止符を打たれる事となったが、

間もなく同年七月観音会解散と共に、吾々の楽しい文芸生活も終ったのである。

その間約五年、御選は、御繁忙もお疲れもお厭いなく一回も欠くる事なくお続けになられ、優れた二様式の文芸を残された訳である。

前述のごとく、吾々の低い頭脳の所産たる駄句や屑歌の御添削と御選は、実に困難な仕事で、よほどの忍耐を要する苦行であろうと思う。

それは明主様御自らお作りになるより以上の困難なものをお作りになる結果ともなった。

特に短歌においては、ほとんど歌とはいえぬ程すさまじいものが多く、御選の度に唖然としてつくづく養成の途遠きを歎ぜられた事もあった。

そして集った歌数百を越え、句数一千を突破する事もしばしばあって、深夜からお初めになる両者の御選が、暁に終らるる事もよくあった。

それでも、些かの遅滞なく御添削下さる、流るるごとき御選の速かさは、ただただ神技と申上ぐる外言葉はなかった。

そして吾々の文芸の育つまでは、倦む事もなく、実に丹念に御直し下され、御面倒をおかけする事五年にも及んだ。

又、常時秀句入選者には賞として御染筆の巻、色紙、短冊など賜ったものであるが、一人も選に漏れざるよう細いお心使いまでなされたのである。

それはただただ吾々をして一人も多く文芸水準の向上によって天国に住まわせんとの、大慈悲の神のみが抱かせ給う、仁慈そのものの崇高な御姿であった。

却説、吾々は笑冠句によって、自己の強い主張も、和らかな笑に包む円転滑脱の滋味を知った。

又「笑の泉」にみらるるごとく、笑冠句の特色としては、人間が誰でも持つ弱点や虚飾を、直裁な様式で露呈されている。

自身も気のつかぬような心底深く根を張っている虚偽さえ物の美事に暴露され、芸術化されている。

そういう弱点を衝かれると腹の立ちそうなものであるが、それが余りに鮮かに衝かれると反って思わず笑が起ってくるものである。

これは全く言霊の妙技である。

陰匿されたものを暴露されて笑う、それはあたかも浄霊によって毒素の部分が溶解すると途端に咳嗽を発して排痰する。

それと似通う現象ではあるまいか、そしてもしこの笑冠句を聞いて心から笑えぬ人ありとすれば、

それは浄霊によっても容易に浄化力を起し得ぬ癌肉腫等の固結毒素のごとく、陰蔽された悪分子や虚飾が強く、岩戸のごとく固い人という事になるのではあるまいかと思うのである。

又笑冠句は人の心を裸にし、直感の能力を涵養する神の前には一切の虚飾の衣を脱いで生れ赤子の心になる。

それが赤誠であり、キ心であり、安心立命の悟道の一つの境地ではあるまいか、天国天人は常に全裸であると聞くが、吾々天国に住み天国建設の御業に挺身せんとする者は、おそらくその境地をもたねばならぬ。

笑冠句はそれを教え、直ちにその境地へ導く魂の糧であり、言霊の偉力であろう。

笑の対象、それは結局、主観の幽霊に躍らされている人間の真剣な姿でもある。

それは一大悲劇でもあるが、笑冠句に描かれたそれは尤なる爆笑物となるのである。

吾々は笑冠句による笑によって知らず識らず自己反省の心を養成され、主観の枠を抜け出でて、客観の境地へ魂を住まわせられている事に気づくのであった。

かくのごとく吾々は、この笑冠句こそ説教よりも講演よりも、教訓よりも、何よりも、魂の曇りを洗い、輝きと力を与える高い神の芸術である事を体得したのであった。

叙上に知るごとく、明主様は特に笑を尊重される。確かに笑は本教の特質を成している。

宗教にして笑を尊んだものは恐らく稀であろう。

既成宗教の多くは笑が少なすぎる。

はなはだしきはこれを嫌悪するものさえある。

笑の豊かに漲る所天国であり、悲哀の満つる所地獄であるとすれば、一体宗教とは天国へ導くものなりや、地獄へ尊くものなりやと借問（しゃもん）したい程である。

## **明主様は宗教お創めの当初から祭典や御教の後、笑の滋味を盛られぬ事はなかった。**

信徒は常に爆笑の渦を巻き越して厳粛な祭典や御講話に緊張した心の紐が解けて、ゆったりした清明な気持を与えられたものである。

現在でも御講話の後必ず寸鉄や阿呆文学によって緊張をホグされるのであるが、いかに結構な信仰でも、固くなってしまってはいけないようである。

特に円転滑脱の境を妙諦とする本教において、しかりである。すべて固着しては進歩が止ってしまう。

笑はその固着を打解する。人生の行路は宜しく流水のごとくであらねばならない。

緊張し通しでも緩み通しでもいけない。

そのいずれにも偏せぬのが神の望ませ給う人生の在り方ではあるまいか。

厳粛と笑、硬軟二つの境線に、応現自在の軌道が存在し、それへ導くのが真の宗教であろう。

本教の信仰はおそらく金のごとく柔軟にして強靭なものでなければならない。

悲しみの涯に喜びがあり、喜びの果てに悲しみがある。

天国の笑は地獄においては号泣となる。

泣きと笑いは表裏をなしており、その表裏の境に神の経綸の微妙な糸があり、その糸の周辺で、喜怒哀楽するのが大多数の人間の姿ではあるまいか、

そして又神は大いなる悲観者であると共に、楽観者でもあらせられる。

人間が悲哀の極に窒息するごとき事も、深大な神の御眼には祝福をたたえた笑いに過ぎぬのではあるまいか

御讃歌に

「如何ならむ事も耐えてさりげなく　ほほえみあしらう人となれかし」

と御教え賜わっているが、明主様は今日迄いかなる御困難のさ中においても常に明るい笑をたたえておられた。

全人類がこよなきものと信奉する迷信をただ一人観破せられ、誰知らぬ真理を知らしめんとなさるさえ、表現出来ぬ程の御困難があったに違いない。

前述のごとくその頃明主様の御光も、暗黒の直中（ただなか）の螢火（ほたるび）のごとき一点に過ぎなかった。

それはあらゆる面に迫害的悲観的事象が囲繞輻輳していたし、凡人の誰の目にも希望とする何物も見出せない時もあったが、

## **明主様は常に大地の磐石（ばんじゃく）にも比すべき不動の信念の上に、明るい微笑をたたえられ文芸によって吾らを天国に遊ばしめんとせられた。**

吾々が堪え難きを堪え嶮艱の途を今日迄お供出来たのは、吾々自らの信念でも叡智でもなかった。

それは実に明主様の神々しい微笑み、ただそれだけであったのである。

神は実によくお笑いになり、又お好みになると聞く、嘗て二十三年税問題突発の節、あの膨大無法な課税を負担する時は教団の運命はいかになりゆくや逆賭し難い前途暗澹たる不安に襲われた時、

流石の明主様も御神意をお質しになったが、神はただ呵々大笑せられるのみであったと承わる。

## **明主様もまた古今に絶えてなき高度の笑を開かれたウィットの神であられる。**

寸鉄、阿呆文学の笑の爆弾も、皆スラスラ御口述なされるものである事を知る誰人でも、人間業とは思えぬであろう。

御家庭は笑いに溢れ、常に喜春のごとく、又明主様の赴かるるところは、必ず明るい笑生れ、天国の陽気が漂う、実に当意

即妙、間髪を容れず放たれるウィットは、深い哲理を含んでいて、吾々のいか「なる悲哀も爆笑と喜びに変えられるのである。

古往今来、人間は常に悲劇の作者であるかのごとく、世の中は長い間悲しみの方が多かった。

そして現代に至って、いよいよ増大充満して笑顔のない地獄相の深刻さ、今より甚しきはない。

この時程健康な笑を必要とする時はないであろう。

そして今こそ三千年の固き岩戸も開かるべき時である。

現代人が偽装の文明の中に四苦八苦する状は、まことに世紀の大悲劇であるが、本教の一面の見地においては、それは笑いと化するのみである。

本教に入信し「笑の泉」を手にする者は必ずその笑の醍醐味の存在する境地を会得するであろう。

ここに一文を草し、やがて病貧争の跡を絶ち人類すべてが三千年間秘められた真実を知る時、地上は神と人との大笑いの花咲き満つる楽苑とならむを、世に魁けて、楽しむ次第である。」

